|T|Nevěřil jste tomu. Zelenskyj napsal Putinovi velmi dlouhý otevřený dopis|D|04.6. 21:32|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve velmi dlouhém otevřeném dopise adresovaném ruskému protějšku Vladimiru Putinovi vyzval k ukončení pátým ro...|X|Článek
„Mnozí nevěřili, že se Ukrajina vydrží tak dlouho bránit. Nevěřil jste tomu. Ti, kdo vám radili, tomu také nevěřili. To byla chyba,“ píše Zelenskyj v dopise. Apeluje na Putina, aby „se nebál válku ukončit“. „To je to hlavní, co se od vás očekává,“ píše.
Invaze podle Zelenského sjednotila mnoho lidí, kteří pomáhají Ukrajině proti Rusku. „My máme podporu, vy sankce. A to bude pokračovat, dokud Ukrajina nezíská spravedlnost. Ukrajina si zachová nezávislost. Bez ohledu na jiné předpovědi,“ píše Zelenskyj.
V dopise Putinovi připomíná, že právě Kyjev přenesl válku na ruské území a bez pomoci Severní Koreje by konflikt nezvládli. „Jste první vládce Ruska, který byl nucen požádat o pomoc Pchjongjang. A dnes jste zcela závislí na Číně, také poprvé v historii Ruska,“ napsal.
„A teď se na vás vaši vlastní vládní úředníci, podnikatelé a propagandisté dívají s očividnou únavou. Svět to vidí. A únava si vybírá svou daň i na vaší straně,“ uvádí Zelenskyj. Připomíná, že samotní Rusové už mají války dost.
„Nabízím vám schůzku“
„Nemají rádi naše drony a rakety. Nelíbí se jim nedostatek benzínu a neustálý růst cen. Nesnáší sankce. Nelíbí se jim záměr druhé mobilizace. A nelíbí se jim, že nevidí žádný konec,“ píše Zelenskyj a dodává: „Nebudete mít dost peněz ani politické moci, abyste si dál kupoval loajalitu Rusů, jak to děláte už 26 let. Uděláme vše, aby se o to svět postaral.“
Podle Zelenského je volba nyní na Putinovi. Ukrajina podle něj navrhuje konflikt ukončit. „Ukrajina navrhuje ukončit válku ve formátu setkání mezi mnou a vámi. Nabízím vám schůzku. Klíčové problémy řeší vůdci – vždy to tak bylo a vždy bude,“ píše Zelenskyj.
Odmítá ale přijet do Moskvy a podle něj „nemá ruský vůdce co dělat ani v Kyjevě“. Míst, kde by se schůzka mohla uskutečnit, je ale ve světě hodně. Zelenskyj nabízí Švýcarsko, Turecko či arabské země.
Ukrajina je podle Zelenského připravena zcela přerušit boje na dobu, kdy jednání budou pokračovat, a Spojené státy by toto příměří mohly monitorovat.|E|
|T|Obří investice Číny v Maroku děsí Brusel|D|04.6. 21:23|P|Obří investice Číny v Maroku děsí Brusel. Peking tam totiž staví továrny, které mohou nabízet součástky do elektromobilů a dalších vozů za výrazně niž...|X|Článek
V křovinatých kopcích nedaleko marockého přístavního města Tangeru rychle vyrůstá na pozemku o rozloze 500 hektarů nejnovější projev síly čínského automobilového průmyslu – Mohammed VI Tanger Tech City. Sídlí zde vznikající klastr čínských výrobců automobilových dílů.
Například výrobce brzd APG zde letos otevře závod za sedmdesát milionů dolarů. „Evropské, marocké i čínské společnosti mohou sdílet výhody této spolupráce,“ řekl jeho projektový ředitel Junjie Cai.
Továrna této společnosti se tak přiřadí k téměř tuctu čínských podniků, které v zóně působí. Závod společnosti Sentury Tire již funguje a společnost BTR New Material Group, největší světový dodavatel anod pro baterie, má ten svůj ve výstavbě. Další továrny jsou mimo zmiňovanou průmyslovou zónu.
V Bruselu tak roste obava, že miliardy dolarů od Číňanů promění tuto severoafrickou zemi v odrazový můstek pro silně dotované zboží, které zaplaví evropský kontinent.
Komisař Evropské unie pro obchod Maroš Šefčovič uvedl, že investice v Maroku jsou příznakem snahy Číny vypořádat se s nadbytečnou průmyslovou kapacitou doma prostřednictvím „překládky“ vývozu do Evropy přes jiné obchodní partnery. „Stává se to pro evropskou ekonomiku velkým problémem,“ řekl Šefčovič.
Dvě až tři čínské delegace týdně
Unie totiž uvalila na čínská elektrická vozidla cla ve výši až 45 procent. OECD vypočítala, že Čína dotuje průmysl třikrát až osmkrát více než její členské země, často pomocí zvýhodněných úvěrů, které je obtížné odhalit a proti nimž je těžké zasáhnout.|E|
|T|Dítě na Příbramsku vylezlo na stožár elektrického napětí. Na místě zemřelo|D|04.6. 21:09|P|Policisté od čtvrtečního večera vyšetřují na Příbramsku u obce Chotilsko tragickou událost. Po zásahu elektrickým proudem zde zemřelo dítě, které podl...|X|Článek
Událost se odehrála po osmé hodině večer poblíž samoty Kobylníky, která leží u řeky Vltavy. Na místo okamžitě vyrazila záchranná služba, hasiči a policie. Povolána byla také letecká záchranná služba z Plzně a z Prahy vyletěl policejní vrtulník s hasiči.
„Na místě se nacházelo zatím neupřesněné množství dětí, které se pohybovaly u stožáru elektrického napětí. Jedno z nich mělo na stožár vylézt, kdy bylo následně zasaženo elektrickým proudem a na místě zemřelo,“ řekla Novinkám mluvčí policie Michaela Richterová.
Policie se úmrtím nadále zabývá. Mluvčí neupřesnila ani věk zemřelého.|E|
|T|Většina mladých Čechů si nemůže dovolit vlastní bydlení|D|04.6. 21:00|P|Byty v českých městech zdražily za posledních pět let zhruba o polovinu. V Praze a Brně vzrostly tak moc, že se nedostupným stalo i pořízení garsonky....|X|Článek
„Zatím nic nenasvědčuje tomu, že by se situace měla rychle zlepšit,“ uvedl Petr Hána, ředitel oddělení nemovitostí a stavebnictví v poradenské společnosti Deloitte.
Firma provedla průzkum, v němž většina mladých Čechů odpověděla, že si pořízení vlastního bydlení nemůže dovolit. Za pro ně nedostupné označilo pořízení bytu 55 procent mileniálů, tedy lidí mezi 32 a 43 lety, a 59 procent lidí z generace Z, tedy těch narozených po roce 1995.
Drahé bydlení přispívá u mladých Čechů k pocitu finanční nejistoty. Takzvaně od výplaty k výplatě, neboli bez schopnosti něco uspořit, žije podle Deloitte 47 procent z nich.
To může mít v budoucnu vliv na celkovou kondici ekonomiky. Už jen proto, že nedostupnost bydlení ovlivňuje ochotu lidí pořizovat si děti, jak ukázala loňská data, která publikovala Česká spořitelna a projekt Evropa v datech. Přispívá tak ke stárnutí populace.
Drahé byty ovlivňují i výběr práce
Nedostupné bydlení ovlivňuje také rozhodování mladých, v jakých profesích budou pracovat. Vliv drahých nemovitostí a nájmů na toto rozhodování připouští zhruba tři čtvrtiny mileniálů i generace Z. Pro mladé tak stále více hraje roli to, aby jim práce umožnila vůbec žít v místě, kde chtějí.
Mladé generace kvůli drahým nemovitostem také častěji uvažují o stěhování z velkých měst. Do těch však následně dojíždějí za prací, což způsobuje veřejným rozpočtům dodatečné náklady, mimo jiné na dostavbu dálnic a silnic, železnice nebo posílení hromadné dopravy.
„Koupit dům někde nedaleko Prahy je pro mladé zajímavější i dostupnější než shánět větší byt či dům v samotné Praze,“ konstatoval Jakub Šolar, obchodní ředitel realitní kanceláře Maxima Reality.
Deloitte uskutečnila stejný výzkum ve 44 zemích světa. V globálním porovnání Česko propadlo. Celosvětově považuje pořízení vlastního bydlení za nedostupný cíl 40 procent mileniálů a 51 procent lidí z generace Z.
„Špatnou dostupnost bydlení v Česku ovlivňuje především nedostatečná výstavba, která neodpovídá rostoucí poptávce,“ prohlásil Jan Hrubý, generální ředitel sítě realitních kanceláří Remax. Problém umocňují také nižší příjmy v porovnání se západní Evropou.
Dražší jsou i nájmy
Růst cen je silný obzvlášť u žádaných malých bytů, o které mají často zájem právě mladí lidé. Například cena nové pražské garsonky již atakuje sedm milionů korun a je asi o 70 procent vyšší než v roce 2021. Průměrná mzda proti tomu vzrostla jen o třetinu.
S výrazně nedostatečnou výstavbou bytů se Česko potýká s občasnými přestávkami od finanční krize z roku 2008. Tehdy v reakci na propad poptávky a složitější přístup k úvěrům developeři odkládali své projekty.|E|
|T|Opilého řidiče na Hradecku prozradily pantofle|D|04.6. 20:53|P|Třicetiletý cizinec se dvěma promile alkoholu v dechu a zákazem řízení chtěl oklamat policejní hlídku. Když ve středu 27. května po desáté hodině veče...|X|Článek
„S případy, kdy se řidiči před silniční kontrolou snaží výměnou za volantem zakrýt svou totožnost nebo se vydávají za někoho jiného, se policisté občas setkávají. Tím posledním byl případ z minulého týdne,“ uvedla policejní mluvčí Andrea Muzikantová.
Hlídku zaujal vůz jedoucí po silnici první třídy. Vydala se za ním a na benzinové čerpací stanici ho zastavila. Policisté vyzvali posádku, aby si vystoupila a prokázala totožnost. Jeden z mužů vystoupil bosý, zatímco druhý a žena ze zadního sedadla byli obutí.
„Uvnitř vozidla přitom na podlážce řidiče zůstaly pantofle. Právě ty se ukázaly jako klíčový důkaz. Bosý pasažér zpočátku s policisty odmítal spolupracovat a nechtěl se ani podrobit dechové zkoušce. Nakonec ale přiznal, že vozidlo řídil,“ pokračovala mluvčí s tím, že se podrobil i dechové zkoušce.
Vyšla pozitivně s hodnotou 2 promile alkoholu v dechu. Dalším šetřením policisté zjistili, že muž má navíc ještě uložený platný zákaz řízení všech motorových vozidel až do března 2028, v minulosti byl totiž za jízdu pod vlivem alkoholu pravomocně odsouzen.
„Svého jednání poté na služebně litoval a přiznal se, že o trestu spočívajícím v zákazu řízení věděl, a přiznal i požití několika piv před jízdou. S kamarády totiž před jízdou popíjel alkohol, pak sedli společně do auta a jeli koupit cigarety. Když je zastavili policisté, zazmatkoval a z místa řidiče přelezl dozadu, zapomněl ale na pantofle,“ doplnila Andrea Muzikantová.
Třicetiletému cizinci policisté již následující den sdělili ve zkráceném přípravném řízení podezření ze spáchání trestného činu ohrožení pod vlivem návykové látky a maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání. V případě pravomocného odsouzení mu hrozí trest odnětí svobody na 6 měsíců až 3 léta, peněžitý trest nebo zákaz činnosti.|E|
|T|Muž unesený jako dítě se po více než 35 letech setkal se svou skutečnou matkou|D|04.6. 20:50|P|Kyle Adler z Denveru se původně narodil v Chile, ale za režimu diktátora Augusta Pinocheta byl rodičům odebrán. Pátrat po nich začal již před zhruba d...|X|Článek
Dnes šestatřicetiletý Kyle Adler z Denveru v americkém státě Colorado žil od roku 1990, tedy od svých devíti měsíců, spokojeně se svými adoptivními rodiči Mikem a Connie Adlerovými. V roce 2017 však, i navzdory jejich jisté nelibosti, začal pátrat po svém skutečném původu.
„Moji rodiče mě neukradli. Viděli ve mně toho, kým chtěli, abych se stal, a vložili do toho spoustu lásky,“ je přesvědčen, že Mike ani Connie až do své smrti v roce 2022 nevěděli o skutečných okolnostech jeho adopce.
Kyle totiž při hledání svých biologických rodičů narazil na facebookovou skupinu Nos Buscamos, která mu během pár měsíců potvrdila, že je jedním z dětí, které byly za vlády diktátora Augusta Pinocheta ve druhé polovině sedmdesátých a v osmdesátých letech odebrány chilským rodinám z chudších vrstev a „odeslány“ ze země.
Toto zjištění pak potvrdila i analýza DNA, kterou poskytla platforma MyHeritage a která Kyla zároveň přiřadila k šestapadesátileté Chilance Aně Marii Navarretové. Ta později uvedla, že Kylovi původně dala jméno Marcos Antonio.
Velmi emotivní setkání
Setkání bylo od prvního okamžiku na letišti v Santiagu velmi emotivní a Kyle se svou biologickou matkou strávil v Chile celý týden. Vyrazili spolu třeba na pláž v Coronelu, navštívili nemocnici, v níž se Kyle narodil, Ana Maria mu také ukázala dům, odkud jej před zhruba pětatřiceti lety odvlekli.
„Byla to snaha o vymýcení chudé společenské třídy. Byl to způsob, jak vymýtit domorodé a nevzdělané obyvatelstvo. Představovali si, že se takových lidí mohou zbavit – pokud nebudou mít potomky, nebude další generace těchto lidí. A o to jim šlo,“ popsal zvrácené myšlení Pinochetova režimu Jimmy Lippert Thyden González, jenž také patří mezi tehdy odvlečené chilské děti a jenž se dnes angažuje jako právník na poli lidských práv.
Během společně strávených dnů si pak Kyle a jeho matka slíbili, že se uvidí zase letos na podzim a budou pracovat na tom, aby postupně napravili křivdu, která dolehla zejména na Anu Marii.
„Chci spravedlnost. Nejen pro mě, ale i pro něj, protože nevím, jaký život vedl nebo jestli měl dobré rodiče. Chci, aby mohl mít svou vlastní identitu,“ řekla agentuře AP.
A Kyle se zase bude ze všech sil snažit, aby jí pomohl se s prožitým traumatem vyrovnat. „Nejsem jen syn, kterého jsi ztratila. Jsem syn, kterého jsi našla. Jsem zase tvým synem,“ řekl jí s neochvějnou jistotou.|E|
|T|Putin před západními novináři vypočítal úspěchy na frontě. Pak ale nabídl kompromis|D|04.6. 20:45|P|Na ukrajinské frontě není místo, kde by ruská armáda nevedla ofenzívu, prohlásil ve čtvrtek ruský prezident během setkání se zahraničními novináři na ...|X|Článek
„Ruská armáda ovládla 2 440 čtverečních kilometrů. Ofenzíva probíhá, jak jsem řekl, každý den,“ uvedl Putin. Tvrdí, že ruská armáda vede ofenzívu na celé frontě. „Neexistuje místo, kde by ruské jednotky nevedly ofenzívu,“ řekl prezident. Zdůraznil, že ruské síly ovládají 85 procent Doněcké, 80 procent Záporožské a 100 procent Luhanské oblasti.
Ukrajinská armáda podle jeho slov má problém s narůstajícími dezercemi a vysokými ztrátami, které měsíčně činí 40 tisíc. Podle něj se počet ukrajinské armády nedávno snížil o 100 tisíc lidí. Nucené mobilizace podle jeho slov ztráty nevykryjí. „Lidé jsou tam na ulicích chytáni jako psi. Nucená mobilizace přináší asi 15 až 16 tisíc osob měsíčně. Asi 14 tisíc se vrací z nemocnic po zranění,“ uvedl.
Tvrzení Putina přichází krátce poté, co agentura AFP uvedla, že Ukrajina v květnu osvobodila asi 282 kilometrů čtverečních, díky čemuž již druhý měsíc v řadě zmenšila plochu území okupovaného Ruskem. Ukrajinské síly navíc intenzivně pokračují v úderech na infrastrukturu v hloubi Ruska.
Po vypočítání úspěchů ruské armády v bojích na Ukrajině Putin nabízí kompromis. Ruská kontrola nad celým Donbasem a uzavření mírové dohody s Ukrajinou si podle jeho slov navzájem neodporují. „Jedno nevylučuje druhé. Plány na kontrolu celého Donbasu a uzavření dohody si navzájem neodporují,“ řekl. Moskva je podle něj k takovému kroku připravena.
„Je nutné, aby ukrajinská strana souhlasila s kompromisy, o kterých jsme diskutovali s americkým prezidentem Donaldem Trumpem v Anchorage. A konflikt rychle přirozeně skončí,“ řekl Putin.
Dokonce nevylučuje, že případnou mírovou dohodu by za Ukrajinu mohl podepsat tamní prezident Volodymyr Zelenskyj, navzdory tomu, že Rusko opakovaně zpochybňuje jeho legitimitu.
Zelenského mandát totiž vypršel v květnu 2024, podle Moskvy zůstává v úřadu nelegitimně. Ukrajinské zákony ale zakazují pořádání voleb v době válečného stavu, který země vyhlásila poté, co ji Rusko v únoru 2022 napadlo. Podle Putina by otázku Zelenského prezidentství měli zodpovědět právníci.
Šéf Kremlu prohlásil, že ukončení bojů na Ukrajině si nepřejí tamější vládnoucí kruhy. „Vládnoucí kruhy v Kyjevě nemají zájem o skutečné zastavení bojů. Protože pak lidé u moci pravděpodobně nebudou mít dobré vyhlídky na udržení moci,“ řekl.|E|
|T|Zemřel expert na kriminologii Miroslav Scheinost|D|04.6. 20:27|P|V pondělí ve věku 77 let náhle zemřel významný český kriminolog Miroslav Scheinost, který byl dvacet let ředitelem Institutu pro kriminologii a sociál...|X|Článek
Na sociální síti Facebook oznámila Scheinostovo úmrtí jeho dcera Alena s odkazem na web Institutu pro kriminologii a sociální prevenci.
„Z cyklu ‚Zprávy, které nikdy nechceme muset oznamovat, ale vyhnout se tomu nelze.‘ Děkuju všem, kdo na tátu vzpomenete a kdo se případně přijdete rozloučit. Děkuju taky, že budete respektovat naši hlubokou bolest: znáte mě - čím méně slov, tím lépe,“ napsala ve čtvrtek v příspěvku na svém profilu Scheinostová.
„Milujte své blízké a buďte spolu, dokud jste pohromadě. Může to přijít úplně nečekaně,“ naznačila dcera uznávaného odborníka, že šlo o náhlé úmrtí.
Scheinost nastoupil do IKSP už v roce 1990 na pozici výzkumného pracovníka. V devadesátých letech minulého století byl zástupcem ředitele institutu a od roku 2000 jej dvacet let jako šéf sám vedl. I po skončení ve funkci v institutu dál působil.
„Významně se zasloužil o zachování existence jednoho z nejstarších kriminologických výzkumných pracovišť v Evropě i v časech obtížných. Zásadní měrou přispěl k všestrannému rozvoji IKSP i kriminologie jako samostatné vědní disciplíny v ČR, když byl mj. členem přípravného výboru a prvním předsedou České kriminologické společnosti, založené v roce 2012,“ uvedl institut na svém webu.
Doplnil, že v Scheinostovi ztrácí úřad nejen všeobecně respektovaného kolegu, ale především milého přítele, vtipného společníka, váženého učitele a laskavého člověka s hlubokou osobní i profesní integritou.
Po dohodě s rodinou se s ním veřejnost bude moci rozloučit ve středu 10. června od 14:15 v pražském Krematoriu Motol.|E|
|T|Už mu vystrojili pohřeb. Ztracený šerpa přežil na Everestu neuvěřitelných šest dní|D|04.6. 20:01|P|Nepálský horský vůdce šerpa Dawa se minulý týden ztratil při sestupu z Mount Everestu ve výšce 7500 metrů. Bez jídla a přídavného kyslíku na hoře přež...|X|Článek
Dawa minulý týden doprovázel nejmenovaného polského horolezce při pokusu o zdolání nejvyššího vrcholu světa Mount Everestu.
Při sestupu se však v pátek záhadně ztratil mezi čtvrtým a třetím výškovým táborem, když se na chvíli posadil, aby si odpočinul. Poslední slova v tu chvíli s ním prohodil bývalý britský mariňák a dobrodruh Chris Thrall. Na otázku, zda je v pořádku, mu šerpa podle webu BBC odvětil: „Jo, jo, fajn, Chrisi, prosím, běž, běž.“
V následujících hodinách a dnech se ale neobjevil v základním táboře, předpokládalo se proto, že na hoře zahynul. „Tragický zvrat událostí, přátelé. Odpočívej v pokoji, velký bratře,“ truchlil kvůli domnělé ztrátě Thrall v úterý na Instagramu.
Když však konečně pátrací tým vyrazil, čekalo je překvapení. Dawa nejenže přežil šest dní v nadmořské výšce, v níž při delším pobytu hrozí nebezpečný otok plic a mozku, ale dokonce sestoupil až téměř k základnímu táboru.
Dawa během nedobrovolně prodlouženého pobytu na hoře neměl žádné jídlo a utrpěl četné omrzliny. U záchranářů si zajistil obdiv také za překonání hlubokých trhlin v ledu, přes které už nebyly položené žebříky, upozornil server Tourism Times.
Zprávě o přežití nedokázaly zprvu uvěřit ani jeho manželka Damu a dcera Mendo Lhamu, které už mu vystrojily pohřeb. „Nebyly jsme si jisté, jestli to je opravdu táta. Požádaly jsme proto o fotky a bylo jasno,“ prozradila Mendo portálu Al Jazeera.
V květnu zdolalo Everest více než tisíc horolezců a jejich průvodců, což je nejvíce v historii hory. Zároveň na ní také nejméně pět lidí zahynulo.|E|
|T|Lepší být člen EU, než stát USA. Finský prezident učinil Kanadě návrh|D|04.6. 19:45|P|Finský prezident Alexander Stubb volá po velkém rozšíření Evropské unie, aby měla na mezinárodním poli větší vliv. Přidat by se podle něj měla Velká B...|X|Článek
Stubb myšlenku na masivní zvětšení unie na 40 států navrhl ve středu na konferenci Eurelectric Power Summit v Helsinkách. Evropské společenství by díky novým členům mělo na geopolitické scéně větší váhu, podotkl portál CNBC.
„Okno příležitosti pro rozšíření EU je poměrně krátké, protože až skončí válka na Ukrajině a možná až dojde ke změně americké vlády, lidé se začnou zase hádat o zbytečnostech,“ prohlásil.
Evropa podle finského prezidenta potřebuje myslet ve velkém měřítku a vytvořit podmínky pro další evropské i neevropské země. Nejblíže ke vstupu do EU jsou zatím Černá Hora a Albánie, přístupové rozhovory v nejbližších týdnech zahájí i Ukrajina a Moldávie.
Kromě kandidátských států na jihu a východě kontinentu by se unijní země měly zaměřit na znovupřijetí nebo alespoň na velmi blízké spojení s Velkou Británií.
„Nebylo by skvělé, kdyby Kanada byla 28. členským státem Evropské unie místo 51. státem Spojených států?“ nadhodil Stubb v souvislosti s výroky amerického prezidenta Donalda Trumpa, který několikrát uvažoval o anektování nebo připojení Kanady k USA.
Finský prezident podle serveru Diplomatic Insight také připomněl Turecko, které o členství v EU usiluje už od roku 1987. „O Turecku už nikdo nemluví, a my si musíme uvědomit, že alespoň z hlediska bezpečnosti je třeba, aby Turecko bylo co nejblíže,“ vysvětlil.
„A nakonec místa, která mi opravdu leží na srdci – pokud se vydáte na sever, je to Island, kde se koná referendum, a pak Norsko,“ dodal Stubb. I přesto, že islandský parlament v referendu hlasoval pro uspořádání vstupu do EU, premiérka Katrín Jakobsdóttírová k členství v unii nevidí důvod.
„Už teď máme s EU blízké vztahy. Pokud ale většina lidí bude pro, měli bychom jim naslouchat. Můj názor se ale nezměnil,“ prozradila v dubnu.
Změna postoje k Bruselu by se mohla odehrát podle listu Financial Times i v Norsku, především kvůli nejisté geopolitické situaci mezi USA a Čínou. Oslo v minulosti už dvakrát členství odmítlo.|E|
|T|Ne, vážený premiére. Bratislava se pustila do Magyara kvůli slovům, že Maďarsko sousedí samo se sebou|D|04.6. 19:36|P|Slovensko označilo za absurdní a historii popírající čtvrteční vyjádření nového maďarského premiéra Pétera Magyara, že Maďarsko sousedí samo se sebou....|X|Článek
„Je to možná jediná země na světě, která sousedí sama se sebou,“ uvedl Magyar s odkazem na maďarské menšiny žijící v sousedních zemích podél hranice s Maďarskem.
Od rozpadu Uherska po první světové válce žije početná maďarská menšina v Rumunsku, na Slovensku, v Zakarpatsku, v Srbsku i v Chorvatsku.
Magyar v projevu zveřejněném na Facebooku opětovně kritizoval současné uplatňování Benešových dekretů na Slovensku. „Musíme se postavit za Maďary, kterým na základě Benešových dekretů zabavují ještě i dnes soukromý majetek. Tomu, kdo se to odváží kritizovat, hrozí vězení,“ konstatoval předseda maďarské vlády.
Kritika z Bratislavy
Slovenský ministr zahraničí Juraj Blanár důrazně odmítl Magyarovo vidění historie. „Ne, vážený předsedo vlády Maďarska. Vaše, tedy i naše hranice, jsou jasně určeny díky mírovým jednáním v Trianonu po první světové válce a opětovně potvrzené po té druhé světové, kde mimochodem stálo Maďarsko na straně poražených,“ uvedl Blanár na Facebooku.
Šéf slovenské diplomacie připomněl, že díky hrdinům Slovenského národního povstání se Slovensko definitivně postavilo na stranu protifašistické koalice. „Odmítáme jakékoli zpochybňování hranic, územní celistvosti či suverenity Slovenské republiky,“ dodal Blanár.
Přátelské a konstruktivní vztahy mezi Slovenskem a Maďarskem podmínil Blanár odmítnutím „falešných tónů iredenty a zpochybňování historie“ ze strany maďarských politiků.
V Den maďarské sounáležitosti si Maďarsko každým rokem připomíná podpis Trianonské mírové smlouvy 4. června 1920. Smlouva stanovila hranice maďarského státu, jakožto nástupce Uherska po skončení první světové války. Pro Maďarsko je Trianonská smlouva ztělesněním celonárodní křivdy, za hranicemi se totiž ocitlo přibližně tři miliony Maďarů.|E|
|T|Tři měsíce bude omezená dálnice D8 opravami ve středním pásu|D|04.6. 19:31|P|Dopravní omezení nemají konce. Od 8. června se začne opravovat zhruba 30 kilometrů dlouhý úsek dálnice D8 mezi Prahou a Ústím nad Labem. Práce podle Ř...|X|Článek
Silničáři omezí provoz v úseku mezi Novou Vsí a Lovosicemi, tedy mezi 18. a 48. kilometrem. „Provoz na dálnici D8 zůstane při opravě zachovaný v obou směrech. Bude se ale jezdit zúženými jízdními pruhy,“ uvedl mluvčí ředitelství Jan Rýdl. Zúžené úseky, v nichž by měly zůstat zachované vždy dva zúžené pruhy v každém směru, se budou posunovat podle aktuálně probíhajících prací.
Dělníci by měli pracovat na úpravách středového dělícího pásu a zavřené budou levé jízdní pruhy každého směru určené pro předjíždění. Práce za 398 milionů korun potrvají tři měsíce, tedy do začátku září.
V daném úseku vznikne nový systém nouzového volání, který nahradí současné zařízení. Zmodernizují se i technologie pro řízení a dohled nad provozem. „Vyměníme svodidla ve středním dělícím pásu a zároveň dojde k obnově telematických zařízení,“ uvedla mluvčí společnosti Eurovia Iveta Štočková, podle níž by měly úpravy přispět k bezpečnějšímu cestování po dálnici. Upravovat se také budou přejezdy ve středním dělicím pásu.
Ředitelství silnic a dálnic dálnici D8 postupně modernizuje. Vloni nechalo provést vůbec první rozsáhlou opravu úseku přes České středohoří. Zahrnovala modernizaci tunelů Panenská a Libouchec a obnovu vozovky v celkové délce 18 kilometrů. Náklady přesáhly 1,2 miliardy korun.|E|
|T|Cyklista v Praze nepřežil střet s autobusem|D|04.6. 19:23|P|Při srážce s autobusem MHD v pražské Krči zemřel ve čtvrtek v podvečer cyklista. Nehoda výrazně zkomplikovala dopravu v okolí Jižní spojky.|X|Článek
Ke střetu došlo ve Vídeňské ulici, ve směru z centra, před křižovatkou s ulicí U Krčského nádraží.
„Jedná se o střet cyklisty s autobusem, kdy cyklista bohužel na místě zemřel. V současné době prověřujeme veškeré okolnosti a příčiny této nehody,“ řekl Novinkám policejní mluvčí Richard Hrdina.
Kvůli nehodě se ve Vídeňské ulici vytvořila kolona, která sahala až na Jižní spojku.|E|
|T|Teď se bojím ještě víc. Rusové po úderu na Petrohrad panikaří|D|04.6. 18:48|P|Rusové začali pochybovat, zda lze největší ruská města považovat za bezpečná. Přiměl je k tomu ukrajinský dronový útok, který v noci na středu zapálil...|X|Článek
„To, co se děje v Petrohradu, vypadá jako že se vám to zdá,“ uvedl na svém telegramovém vlákně ruský vojenský bloger známý pod přezdívkou Reportěr Filatov. „Nejste připojeni k internetu a váš mozek vymýšlí nesmysly. Jen si to představujete. Je to jen vaše fantazie,“ poznamenal.
„Takové nálety jsme měli předvídat už před dvěma lety,“ vrátil se zpět do reality. „Podnikatelská elita v Petrohradu nyní může na vlastní oči vidět, jak ruské ministerstvo obrany narušuje jejich podíl na takzvané společenské smlouvě,“ komentoval podle jeho názoru nedostatečnou činnost ruského ministerstva obrany.
Sociální sítě zaplavila videa z Petrohradu, na nichž je vidět ukrajinský dron letící směrem k ropnému terminálu, na který vzápětí zaútočí. Z dalších záběrů je ale zřejmé, že ho ruská protivzdušná obrana nedokáže zastavit.
Na dalším videu je vidět, že lidé střílí na dron z pušek a ručních zbraní. „Teď se bojím ještě víc,“ poznamenala podle portálu Kyiv Independent uživatelka s přezdívkou Barb.
Na téměř všech záběrech jsou vidět sloupy kouře valící se nad ropným terminálem. „Všechno tam hoří,“ říká v pozadí jednoho z videí podle portálu ženský hlas. „Měli bychom jít dolů? Co máme dělat?“ ptá se.
Romanov Light, ruský vojenský bloger s více než 145 000 odběrateli na Telegramu, varoval, že kvůli požáru ropného terminálu se v Petrohradu zhoršila kvalita ovzduší. Ukrajinský dronový útok zničil v překladišti jednu nádrž a šest dalších spolu se dvěma technickými plošinami poškodil.
„Stále se válčí“
„Tento hořící ropný terminál by měl sloužit jako připomínka elitám, které přijely na ekonomické fórum, že se stále válčí,“ uvedl bloger. Naznačil, že si náčelník ruského generálního štábu Valerij Gerasimov neplní své povinnosti. „Takové ukrajinské údery jsou výsledkem neochoty Moskvy zaměřit se na ukrajinská rozhodovací centra,“ doplnil.
Před Putinovým pátečním projevem na ekonomickém fóru kremelský mluvčí Dmitrij Peskov oznámil, že reakce Moskvy na takové útoky bude „systémová“. Zároveň prohlásil, že Rusové vedou válku na Ukrajině právě proto, aby zabránili takovým úderům.
„Speciální vojenská operace je nezbytná k tomu, aby se zabránilo útokům, jako byl ten na Petrohrad,“ vysvětlil podle portálu Nexta Peskov. Rusové ale zahájili svou invazi na Ukrajinu v roce 2022, tedy v době, kdy žádným podobným útokům nečelili.
„Rád bych vám připomněl prohlášení ministerstva zahraničních věcí, které uvádí, že naše reakce budou systémové. Ve skutečnosti už systémové jsou,“ řekl podle agentury TASS mluvčí ruského prezidenta v odpovědi na otázku, jak Rusko plánuje reagovat na ukrajinské údery před Petrohradským mezinárodním ekonomickým fórem.|E|
|T|„Nabídl, že mi kromě dřeně dá i nohu nebo ruku.“ Nadace ocenila výjimečné dětské činy|D|04.6. 18:17|P|Že statečnost, obětavost a pomoc okolí není jen výsadou dospělých, se snaží už více než 20 let ukazovat nadace Dětský čin roku. Každoročně jednotlivců...|X|Článek
Mezi nejsilnější příběhy, které v sále zazněly, se zařadil příběh Vojty z Brna. V sedmi letech u něj lékaři zjistili akutní leukémii. Přestože se mu nemoc napoprvé podařilo porazit, minulý rok před Vánocemi se vrátila v mnohem agresivnější formě. Podle lékařů byla jediná možná léčba transplantace kostní dřeně.
Vojta měl ale výjimečné štěstí, testy totiž odhalily, že Vojtův starší bratr Vašek je pro něj vhodným dárcem. „Neváhal ani chviličku a nabídl se, že kromě kostní dřeně mi dá klidně i nohu, ruku, ledvinu, plíci nebo cokoliv bude potřeba,“ napsal Vojta v dopise nadaci.
Ocenění v kategorii Za záchranu života za osmnáctiletého Vaška přišla převzít jeho sestra Karolína. Sálu přitom sdělila, že oba bratři jsou po operaci, a přestože jsou oba stále v nemocnici, vše nasvědčuje tomu, že transplantace byla úspěšná. Přítomné požádala o zapsání do registru dárců kostní dřeně. „Ne každý má takové štěstí jako brácha, který má čtyři sourozence,“ uvedla.
Karolíně cenu předával patron kategorie paracyklista Jiří Ježek, ke skvělému bratrovi jí ale poblahopřál i prezident Petr Pavel, který se slavnostního odpoledne na pražské Staroměstské radnici zúčastnil.
„Často se ptáme dětí na jejich vzory a hrdiny, ale neptáme se, zdali jsou děti samy hrdiny,“ řekl prezident ve svém projevu. Připomněl v něm také Šimona Malého, kterého minulý rok vyznamenal Medailí za hrdinství. Devítiletý chlapec ji dostal za záchranu svého dědy, kterého dokázal vytáhnout na břeh, když během koupání v rybníce ztratil vědomí.
Ocenění Dětský čin roku má několik kategorií a uděluje se jednotlivcům i skupinám. Kolektivní ocenění si letos odnesli žáci Speciální základní školy v Králíkách z Pardubického kraje. Všimli si totiž, že jejich spolužák na vozíku má problémy se po městě pohybovat. Proto rozjeli projekt, jehož cílem je město pro vozíčkáře zpřístupnit. Postupně prošli celé město a zmapovali místa, která jsou pro vozíčkáře, ale třeba i pro maminky s kočárky nepřístupná.
„Pozorovali jsme různé veřejné budovy, chodníky nebo přechody a snažili jsme se dívat na svět očima někoho, kdo se pohybuje na vozíčku, ale i třeba očima maminek s kočárky nebo starších lidí. Často jsme zjistili, že něco, co je pro nás běžné, může být pro jiné velká překážka – třeba vysoký obrubník, schody bez nájezdu nebo úzké dveře,“ napsala nadaci, jež ocenění uděluje, učitelka školy Martina Fingrová.
Svoje závěry pak prezentovali vedení města, které se jimi slíbilo zabývat.
Ocenění Dětský čin roku se předává už od roku 2004. Sbírá příběhy dobrých skutků dětí a dospívajících od šesti do osmnácti let napříč republikou. Ty přezkoumá odborná komise a následně vybere pět kandidátů na ocenění do každé z osmi kategorií. O finálních výhercích následně hlasuje veřejnost na webových stránkách. Výherci dostávají nejen diplomy, ale i řadu dárků od sponzorů. Školy, které navštěvují, dostaly od nadace finanční příspěvek na školní pomůcky.|E|
|T|RECENZE: Scary Movie se k nesmyslům dnešní doby probíjí i dildem|D|04.6. 18:09|P|Série Scary Movie se po třinácti letech vrací na plátna kin, aby oprášila žánr parodie hororů, který kdysi definovala. Šestý díl v režii Američana Mic...|X|Článek
Letošní pokračování se snaží zachytit ducha dnešní doby tím, že si bere na paškál ta nejpalčivější společenská a politická témata. V hledáčku tvůrců tak uvízly třeba kauza sexuálního predátora Jeffreyho Epsteina, kontra-hnutí #MeToo, krvavé razie amerického imigračního úřadu ICE, pandemie covidu-19 i letitý sport mezi rappery Kendrickem Lamarem a Drakem.
Marlon Wayans, spoluautor scénáře a představitel Shortyho, v rozhovorech zdůraznil, že jeho rodina, která za celou hexalogií stojí, se nebojí jít až na hranu negativních událostí. Film se tak s absolutní nekorektností vysmívá všem bez rozdílu: progresivistickým demokratům i anachronickým republikánům, feministkám i frustrovaným mužům, nebo dokonce nebinárním osobám s jejich až únavným vyžadováním onikání.
Příběh nicméně působí coby nesourodý shluk nápadů bez jasné linie, což může v divákovi vyvolat pocit takzvaného bílého šumu z přehlcení. Scénář se navíc příliš spoléhá na nostalgii. Zhruba třetinu stopáže vyplňuje recyklovanými hláškami a skeči z úspěšného originálu z roku 2000.
Herecké výkony sice neurazí, ale postavy ani nikam neposouvají. Zejména Farisová a Marlon Wayans v podstatě jen rekapitulují své polohy z minulosti; znovu hrají hlupačku a zkouřeného flegmatika.
Humor se z velké části opírá o zesměšňování neologismů a životního stylu generace Z. Film si utahuje třeba ze záměny pojmů gaslighting a glamping a do úst postav vkládá hlášky typu „Na práci jsem moc bílej“.
Ač je tu evidentní snaha o satiru mládežnického slovníku, snímek často vyznívá spíše jako fekální teenagerská taškařice z přelomu tisíciletí než jako sofistikovaná parodie. Příkladem může být samoúčelná scéna, v níž Farisová bojuje s protivníky pomocí dilda, čímž naráží na akční snímek Balerína ze světa nájemného vraha Johna Wicka.
Tradiční součástí série jsou odkazy na žánrovky. Tentokrát se tvůrci zaměřili na úspěšné tituly posledních let, jako jsou M3GAN, Substance, Terrifier, Longlegs nebo Nene.
Zajímavým aspektem je parodování snímků Uteč a Hříšníci, které se vážně zabývají afroamerickým traumatem. V podání Wayansových jakožto tvůrců stejného etnika takové vtipy dávají smysl a nepůsobí nepatřičně. Podobných narážek je však v ději tolik, že se v nich divák snadno ztratí, a některé sekvence působí dojmem, že byly do střihu zařazeny jen do počtu.
Scary Movie nabízí určitý oddech od všedních problémů a možnost zasmát se nad kontroverzemi dneška. V intenzivním toku vulgarit a sexuální explicitnosti mu však chybí nosná myšlenka.|E|
|T|RECENZE: Scary Movie se k nesmyslům dnešní doby probíjí i umělým penisem|D|04.6. 18:09|P|Série Scary Movie se po třinácti letech vrací na plátna kin, aby oprášila žánr parodie hororů, který kdysi definovala. Šestý díl v režii Američana Mic...|X|Článek
Letošní pokračování se snaží zachytit ducha dnešní doby tím, že si bere na paškál ta nejpalčivější společenská a politická témata. V hledáčku tvůrců tak uvízly třeba kauza sexuálního predátora Jeffreyho Epsteina, kontra-hnutí #MeToo, krvavé razie amerického imigračního úřadu ICE, pandemie covidu-19 i letitý sport mezi rappery Kendrickem Lamarem a Drakem.
Marlon Wayans, spoluautor scénáře a představitel Shortyho, v rozhovorech zdůraznil, že jeho rodina, která za celou hexalogií stojí, se nebojí jít až na hranu negativních událostí. Film se tak s absolutní nekorektností vysmívá všem bez rozdílu: progresivistickým demokratům i anachronickým republikánům, feministkám i frustrovaným mužům, nebo dokonce nebinárním osobám s jejich až únavným vyžadováním onikání.
Příběh nicméně působí coby nesourodý shluk nápadů bez jasné linie, což může v divákovi vyvolat pocit takzvaného bílého šumu z přehlcení. Scénář se navíc příliš spoléhá na nostalgii. Zhruba třetinu stopáže vyplňuje recyklovanými hláškami a skeči z úspěšného originálu z roku 2000.
Herecké výkony sice neurazí, ale postavy ani nikam neposouvají. Zejména Farisová a Marlon Wayans v podstatě jen rekapitulují své polohy z minulosti; znovu hrají hlupačku a zkouřeného flegmatika.
Humor se z velké části opírá o zesměšňování neologismů a životního stylu generace Z. Film si utahuje třeba ze záměny pojmů gaslighting a glamping a do úst postav vkládá hlášky typu „Na práci jsem moc bílej“.
Ač je tu evidentní snaha o satiru mládežnického slovníku, snímek často vyznívá spíše jako fekální teenagerská taškařice z přelomu tisíciletí než jako sofistikovaná parodie. Příkladem může být samoúčelná scéna, v níž Farisová bojuje s protivníky pomocí dilda, čímž naráží na akční snímek Balerína ze světa nájemného vraha Johna Wicka.
Tradiční součástí série jsou odkazy na žánrovky. Tentokrát se tvůrci zaměřili na úspěšné tituly posledních let, jako jsou M3GAN, Substance, Terrifier, Longlegs nebo Nene.
Zajímavým aspektem je parodování snímků Uteč a Hříšníci, které se vážně zabývají afroamerickým traumatem. V podání Wayansových jakožto tvůrců stejného etnika takové vtipy dávají smysl a nepůsobí nepatřičně. Podobných narážek je však v ději tolik, že se v nich divák snadno ztratí, a některé sekvence působí dojmem, že byly do střihu zařazeny jen do počtu.
Scary Movie nabízí určitý oddech od všedních problémů a možnost zasmát se nad kontroverzemi dneška. V intenzivním toku vulgarit a sexuální explicitnosti mu však chybí nosná myšlenka.|E|
|T|Válka na Ukrajině je pro Rusko strategickou katastrofou, prohlásil Rubio|D|04.6. 17:57|P|Za „strategickou katastrofu“ označil ruskou invazi na Ukrajinu americký ministr zahraničí Marco Rubio. V projevu v Kongresu vyjádřil přesvědčení, že R...|X|Článek
„Myslím, že v tuto chvíli není pochyb o tom, že většina pozorovatelů po celém světě, a řekl bych, že i někteří lidé v Rusku, nepochybují o tom, že invaze na Ukrajinu pro ně (Rusy) byla strategickou katastrofou,“ řekl ve středu Rubio během oficiálního slyšení před Výborem pro zahraniční věci Sněmovny reprezentantů na Kapitolu.
„Cílů, které si stanovili první den, rozhodně nedosáhnou. A možná se jim ani nikdy nepodaří vojensky dosáhnout cílů, které nyní v jednáních požadují,“ uvedl v projevu, který odvysílala agentura Reuters.
„Řekl bych také, že to takto vidíme i my,“ pokračoval. „Tato válka nemá vojenské řešení, musí se řešit jednáním. Ta ale bohužel uvázla ve slepé uličce,“ konstatoval šéf americké diplomacie.
Zdůraznil, že Ukrajinci v posledních měsících na bojišti dosahují určitého pokroku. Úlohou Spojených států je nyní podle něj najít způsob, jak vyjednat mírové urovnání. „Je to obtížné, protože požadavky obou stran na ukončení konfliktu byly až dosud od sebe velmi vzdálené,“ řekl Rubio.
Šéf americké diplomacie se k situaci v Rusku a na Ukrajině vyjadřoval v den, kdy se v Petrohradu, Putinově rodném městě, shromáždilo několik tisíc delegátů na třídenním Mezinárodním ekonomickém fóru.
Po ukrajinském dronovém útoku na petrohradský ropný terminál a ruskou námořní základnu Kronštadt se nad částí města vznášel černý dým, který byl viditelný také z místa konání konference. Putin má podle portálu Kyiv Post i tak v pátek na fóru přednést hlavní projev.
Jen s povolením Kyjeva
Kyjev označil své údery v hloubi Ruska za „spravedlivou odvetu“ za neustávající ruské bombardování ukrajinských měst a energetické infrastruktury. Na společné tiskové konferenci s generálním tajemníkem NATO Ruttem ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj podle portálu prohlásil, že Ukrajina reaguje „odpovídajícím způsobem“ na ruské útoky.
„Je jen otázkou času, než budeme moci zvýšit intenzitu našich reakcí,“ řekl Zelenskyj.
Rutte si pak rýpnul do šéfa Kremlu. Podle Kyiv Post naznačil, že Putin nyní potřebuje povolení Kyjeva k pořádání velkých veřejných akcí bez přerušení.
„Ukrajina je nyní tak úspěšná, že Putin je schopen zorganizovat přehlídku na 9. května s oficiálním prezidentským dekretem tohoto prezidenta,“ řekl šéf NATO a ukázal na Zelenského. „Myslím, že jste mu to dovolili na dvě hodiny? A skončilo to za hodinu a 55 minut, takže neriskoval,“ uzavřel Rutte.|E|
|T|Policie na Sokolovsku zadržela ženu kvůli nálezu části těla. Zřejmě jde o dětskou ruku|D|04.6. 17:45|P|Policie kvůli nálezu části lidského těla v Kynšperku nad Ohří zadržela jednu osobu, která je podezřelá z násilného trestného činu. Více informací poli...|X|Článek
„K události, ke které došlo v Kynšperku nad Ohří, jsme zadrželi osobu podezřelou z tohoto násilného trestného činu. V současné době provádíme potřebné úkony, o dalších podrobnostech budeme informovat okamžitě, jakmile to okolnosti dovolí,“ uvedl mluvčí policie Jakub Kopřiva.
Doplnil, že veřejnosti nehrozí žádné nebezpečí.
V Kynšperku nad Ohří na Sokolovsku ve čtvrtek zasahovalo několik desítek policistů, prováděli na místě rozsáhlé pátrání. Prohledávali okolí a šetření prováděli také v ulicích města.
Server iDnes napsal, že zadrženou je žena. Dodali, že nalezená část těla je horní končetina malého dítěte. Podle webu Krimi - Plzeň informoval, že žena bydlela v okolí místa pátrání. Konkrétně v ulici Pochlovická. Samotné pátrání pak probíhalo ve vedlejší ulici Hornická. Web napsal, že podle místních byla žena těhotná, najednou jí ale „podivně zmizelo břicho“. Kriminalisté ženu převezli v průběhu odpoledne k výslechu.|E|
|T|Boeingu se na letišti ve Frankfurtu zhroutil podvozek|D|04.6. 17:33|P|Kuriózní situace se stala na letišti ve Frankfurtu nad Mohanem. Boeingu 787 německé letecké společnosti Lufthansa se zbortil přední podvozek. Několik ...|X|Článek
„Několik zaměstnanců bylo zraněno a v současnosti jsou ošetřováni,“ uvedla letecká společnost ve svém prohlášení.
K netradičnímu leteckému incidentu došlo kolem 12:45. Video z incidentu ukazuje, jak se přední podvozek u brány ohnul, když u něj byla zaparkovaná nákladní plošina a na ní zaměstnanec letiště dodával do stroje občerstvení.
Další pracovník byl na zemi u přední části, když se přední podvozek zhroutil. Naštěstí nebyl ani jeden zraněn. Posádka byla v době incidentu již na palubě. Cestující do stroje ještě nenastoupili, píše web týdeníku Focus.
Boeing 787 je dvoumotorový širokotrupý letoun, který Lufthansa využívá převážně na dálkových trasách. Podle agentury Reuters je novým přírůstkem ve flotile Lufthansy. Společnost ho má teprve od poloviny letošního ledna. Měl odstartovat jako LH450 do Los Angeles. Let musel být na poslední chvíli zrušen. Server Flightradar24 napsal, že letoun byl výrazně poškozen.
Přesné okolnosti incidentu se nyní vyšetřují.
Following a gear collapse at the gate in Frankfurt, Lufthansa 787-9 D-ABPQ has been significantly damaged. Today’s LH450 has been canceled. We are awaiting more information on any potential injuries. pic.twitter.com/FTBK4m2WyS
— Flightradar24 (@flightradar24) June 4, 2026
Another footage has emerged of the four-month-old Lufthansa Boeing 787-9 “Herne” (D-ABPQ) after its nose landing gear collapsed at Frankfurt Airport today. pic.twitter.com/F0wcuM69na
— aircraftmaintenancengineer (@airmainengineer) June 4, 2026|E|
|T|Jsem z toho unavená. Knihovnu Václava Havla opustila už i Dagmar Havlová|D|04.6. 17:27|P|Knihovnu Václava Havla opustila už i její spoluzakladatelka, herečka a bývalá první dáma Dagmar Havlová. Ta svým odchodem následuje dva hlavní sponzor...|X|Článek
Podle serveru Seznam Zprávy odchodem Havlové definitivně Knihovna Václava Havla končí a její chod je formálně blokovaný. Havlová je totiž jako vdova po bývalém prezidentovi držitelkou osobnostních práv na jeho jméno a knihovně je poskytovala.
O tom, že knihovnu opouští i ona, informovala Havlová sama ve čtvrtek v tiskové zprávě a také na sociální síti Instagram.
„Po dlouhém a bolestném zvažování a hledání dalších cest mně nezbývá než následovat Zdeňka Bakalu a Karla Komárka. K dnešnímu dni tedy bohužel i já odstupuji od naší dohody,“ oznámila vpodvečer Havlová.
Místostarosta Prahy 5 a člen správní rady David Dušek ale definitivní konec knihovny zatím nepotvrdil. „V tuto chvíli je svolán krizový tým knihovny v čele s krizovým manažerem, máme nově jmenovaného člena dozorčí rady a budeme analyzovat, jak se ze situace dostat,“ reagoval Dušek na dotaz ČTK.
Jednání se podle něj právě teď ve čtvrtek večer koná v sídle knihovny v Ostrovní ulici. „Já nechci knihovnu zavírat. Říkám to od začátku a budu v tom pokračovat,“ dodal Dušek.
Tato nestátní nezisková organizace a zároveň kulturní instituce se takřka 22 let stará o odkaz bývalého prezidenta a dramatika Václava Havla, který zemřel v prosinci 2011. Knihovnu založili v roce 2004 společně právě Havlová spolu s Karlem Schwarzenbergem a sociologem Miloslavem Petruskem.
Ode dne vzniku 26. července 2004 byla knihovna obecně prospěšnou společností, než v červnu 2023 změnila právní formu na nadační fond. Havlová ale v současnosti pro knihovnu nepracovala, ani se nepodílela na jejím řízení.
„Knihovně jsem se věnovala dle svých kompetencí i dle svého nejlepšího svědomí a vědomí 22 let. Konala jsem tak na přání svého muže, a to i v době, kdy ještě žil. V její původní myšlenku jsem do poslední chvíle věřila. Knihovnu jsem však neřídila, nejsem ani její zaměstnanec, ani člen správní rady. Nemám už sílu ani zdraví více dělat. Je mi to jenom líto a jsem z toho unavená,“ uvedla Havlová, která poděkovala Bakalovým jako sponzorům a také finančníku Gabrielu Eichlerovi za to, že podle ní knihovnu poslední roky de facto řídil.
„Odkaz mého manžela budu střežit i nadále tak, jak si to přál. Budu se dál věnovat naší společné Nadaci. A se všemi, kdo má Václava Havla v úctě, budu připomínat – jako dosud – jeho osobnost a odkaz. Zvláště v roce jeho nedožitých devadesátin,“ dodala Havlová s tím, že už se dále k věci vyjadřovat nebude.
Svůj krok učinila několik týdnů poté, co se vyhrotil spor zaměstnanců a mecenášů s nynějším ředitelem knihovny, ekonomem Tomášem Sedláčkem. Ten ji vede od loňského března. Jeho jmenování a následný způsob řízení se nelíbil dárcům knihovny, mimo jiné miliardáři Bakalovi.
Konec v květnu oznámil i celý sedmnáctičlenný tým instituce. „Jelikož už nadále nemůže tým Knihovny Václava Havla garantovat zdravý vývoj knihovny a její dobré jméno, nemůže a nebude ve své práci od nové sezony, tedy od září 2026, pokračovat,“ sdělila mluvčí knihovny Mária Pfeiferová.
Sedláčkovy kroky ve vedení knihovny kritizoval i jeden z jejích bývalých ředitelů Martin C. Putna a také dramaturg a programový ředitel této instituce, spisovatel a novinář Jáchym Topol. Nelíbily se jim vize známého ekonoma i jeho tvrzení o tom, že chce „vyrvat Václava Havla pražské kavárně“, tedy jeho odkaz.
V knihovně v současnosti zůstali pouze poslední člen dozorčí rady Martin Palouš a také předseda a zároveň jediný člen správní rady David Dušek. Ostatní zástupci dozorčí i správní rady organizaci opustili, ještě předtím stihli postavit Sedláčka formálně mimo službu, tedy tzv. na překážky v práci.|E|
|T|VAROVÁNÍ: Tohle je humor z dovozu aneb Snědá tíseň Tomia Okamury|D|04.6. 17:20|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
VAROVÁNÍ: Tohle je humor z dovozu aneb Snědá tíseň Tomia Okamury
Hlavní obsah
VAROVÁNÍ: Tohle je humor z dovozu aneb Snědá tíseň Tomia Okamury
vain
eBook
Sdílet
Dnes 4. 6., 17:20
Snědá tíseň Tomia Okamury
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Věk je jen číslo
»
vain
No a co, že taky nosíš kšiltovku? Chceš ji snad započítat do výdajů na obranu?
»
Miroslav Kemel
A vy tomu rozumíte?
»
vain
Co se týče Babiše a jeho dotací... nejlepší by bylo nic z toho nepotřebovat...
»
Miroslav Kemel
Všichni dospělí byli dětmi, ale málokdo si na to pamatuje
»
Tomáš Řemínek
Některým politikům bych absenci ve Sněmovně nevyčítal. Naopak, ještě bych jim za ni zavedl odměny...
»
Miroslav Kemel
Nová talentová soutěž je tady
»
Tomáš Řemínek
Tak ti nevím, jestli vyjdeme. S tím Agrofertem jsem nějak nepočítala…
»
Miroslav Kemel
Paní učitelka má dost
»
vain
Okamura si myslí, že je ve vládě... Není, tak ať mlčí! Zůna ve vládě je. Tak ať taky mlčí!
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Tomio Okamura
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
VAROVÁNÍ: Tohle je humor z dovozu aneb Snědá tíseň Tomia Okamury - Novinky|E|
|T|S omezením dočasné ochrany pro uprchlíky souhlasí většina zemí EU, oznámil Metnar|D|04.6. 17:18|P|Dočasná ochrana pro ukrajinské uprchlíky, kterou garantuje Evropská unie a díky které jsou legálně i v České republice, se má prodloužit i po březnu r...|X|Článek
„Naše jednání dopadlo velmi dobře. Většina členských zemí EU podpořila náš členský návrh, je to i de facto návrh Evropské komise, aby dočasná ochrana byla prodloužena, ale s určitým omezením. Aby se nevztahovala na muže, na které se vztahuje branná povinnost,“ řekl Metnar ve čtvrtek po jednání ministrů unijních zemí v Lucemburku.
Ministr zdůraznil, že sama Ukrajina muže potřebuje, a to i kvůli následné poválečné obnově země.
Dočasná ochrana se prodlužuje vždy o rok, nyní platí do března příštího roku. Metnar dlouhodobě prosazuje, aby došlo k jejímu omezení, v minulosti hovořil například o tom, že by neplatila pro osoby z bezpečných částí Ukrajiny nebo právě pro muže v bojeschopném věku.
Většina členských států podle Metnara nyní souhlasila právě s tím, že k omezením dojde pro muže s brannou povinností. „Toto je rozhodnutí, které bude zpracovávat Evropská komise a předloží to na Radu v rámci legislativního návrhu do července letošního roku,“ sdělil ministr.
V Česku je podle aktuální statistiky přes 387 tisíc osob s dočasnou ochranou, tedy uprchlíků z Ukrajiny, dlouhodobě Česká republika na svém území hostí nejvíce utečenců z Ruskem napadené země ze všech unijních zemí.
Jistotu dalších pěti let v České republice mají už teď uprchlíci s takzvaným zvláštním dlouhodobým pobytem, který je určen pro ekonomicky soběstačné utečence, kteří splní náročné podmínky, například vydělávají alespoň 440 tisíc korun hrubého ročně.
S tímto typem pobytu přišel předchozí kabinet Petra Fialy (ODS), loni ho získalo zhruba 16 tisíc osob, vláda Andreje Babiše (ANO) letos možnost získat zvláštní dlouhodobý pobyt nabídla také. Zájem o něj projevilo přes 56 tisíc osob, ministerstvo nyní bude vyhodnocovat, kolik z nich podmínky skutečně splňuje.|E|
|T|K akceleračním zónám poslaly kraje, města i veřejnost tisíce připomínek|D|04.6. 16:53|P|V pondělí 1. června vypršela lhůta na podávání připomínek k návrhu akceleračních zón pro rychlejší výstavbu fotovoltaických a větrných elektráren. Min...|X|Článek
Více než osm tisíc. Tolik podání s připomínkami k akceleračním zónám eviduje ke 4. červnu ministerstvo pro místní rozvoj. „Přestože lhůta pro podávání připomínek již skončila, nadále jsou doručovány připomínky zaslané v listinné podobě, které byly podané ve stanovené lhůtě,“ řekla Novinkám Veronika Lukášová, tisková mluvčí ministerstva.
Úředníci rezortu podle Lukášové na vypořádání připomínek průběžně pracují podle toho, jak přicházejí. „Každou připomínku samozřejmě zodpovědně posoudíme a vypořádáme v souladu se zákonnými podmínkami. Návrh vypořádání bude následně podle stavebního zákona odeslán dotčeným orgánům (krajům, ministerstvům aj.) ke stanovisku,“ řekla mluvčí Lukášová.
MMR podle Lukášové vyzve také ministerstvo životního prostředí, aby k návrhu se zapracovanými připomínkami vydalo stanovisko podle zákona o posuzování vlivů na životní prostředí. „V průběhu července pak tento návrh případně upravíme na základě obdržených vyjádření. Následně materiál předložíme vládě, která by měla o finální podobě změny Územního rozvojového plánu rozhodovat během letních měsíců,“ dodala mluvčí.
Některé připomínky už byly zjevně zapracovány a počítá se s nimi. Například Liberecký kraj již tento týden oznámil, že jeho připomínky MMR akceptovalo. Na území kraje počítal původní návrh mimo jiné s pěti lokalitami pro výstavbu větrných elektráren, a to v Ralsku na Českolipsku a na Semilsku, a kraj připomínkoval fakt, že všechny tyto lokality byly vytipovány bez konzultace s obcemi.
„Už jsme dostali informaci o vypořádání připomínek, MMR počítá s vypuštěním všech lokalit. To znamená, že v Libereckém kraji by neměla být ani jedna akcelerační oblast pro větrné elektrárny,“ řekl novinářům náměstek libereckého hejtmana Jiří Klápště (Spolu).
Připomínky se týkají 94 lokalit
Jestliže MMR eviduje více než 8 tisíc podání s připomínkami, jednotlivých připomínek mohou být i desetitisíce. Například spolek Kraj pod Ralskem odeslal na ministerstvo 12 stran popsaných připomínkami k původnímu návrhu. „Připomínky se týkaly více navržených zón, a to jak těch pro větrné, tak i pro solární elektrárny. Každá navržená zóna má svá specifika, někde jsme připomínkovali ochranu spodních vod, jinde nutnost vypořádání se s ochranou zvláště chráněných druhů živočichů a rostlin,“ řekl zástupce spolku Jakub Svoboda.
Na území Libereckého kraje počítal návrh MMR se dvěma zónami pro fotovoltaické projekty v Ralsku a pěti oblastmi pro větrné elektrárny. Celkově počítá návrh na území celé republiky s 94 lokalitami, ve kterých má být možné v jednodušším povolovacím řízení připravovat stavby větrných a solárních elektráren. Z dříve vytyčených 110 nakonec úřad vypustil 16 lokalit. Veřejné projednání zón bylo 15. května v Praze.|E|
|T|Olomouc uctí svatou Pavlínu, svoji patronku. Svátky města připomenou historii|D|04.6. 16:46|P|Rozmanitý program nabídnou 5. a 6. června v Olomouci letošní Svátky města, jimiž si hanácká metropole připomíná svou patronku svatou Pavlínu. Chybět n...|X|Článek
Patronka města zemřela 6. července roku 302. Pro svou zbožnost byla svržena do hluboké jámy a zaházena kamením a hlínou. Papež Řehoř XV. daroval Olomouci v roce 1622 její ostatky. Zdejší radní ji pak za patronku města prohlásili 23. října 1623, když po průvodu s jejími ostatky ustoupila morová nákaza, která Olomouc postihla.
Svátky zasvěcené sv. Pavlíně slavívali Olomoučané pravidelně ještě v první třetině 20. století. Tradice byla oživena v roce 1995 včetně průvodu s ostatky světice, které jsou tradičně převáženy u příležitosti červnových Svátků města na kočáru v jeho čele od radnice do chrámu sv. Mořice.
Tradiční historické procesí vyrazí z Horního náměstí v pátek v 18 hodin. Průvod bude zakončen v kostele sv. Mořice, kde se uskuteční slavnostní bohoslužba. „Její součástí bude také chrámový koncert pěveckého sboru Palm Beach Atlantic University Choir z USA, který do Olomouce zavítá v rámci Svátků písní,“ uvedla Lucie Rozbořilová z olomouckého magistrátu.
Kromě zástupců olomouckých institucí, univerzity i vojenské hudby přijali pozvání do historického průvodu také zástupci z partnerského města, švýcarského Lucernu. Do průvodu je zvána také veřejnost.
V programu Svátků města se po loňské premiéře znovu objeví páteční taneční večer pod hvězdnou oblohou. „Tato akce měla loni obrovský úspěch a tančilo celé náměstí. Proto jsme se rozhodli ji letos zopakovat a věříme, že taneční večery budou mít v programu Svátků města i v dalších letech své čestné místo,“ řekla Rozbořilová.
Taneční večer, který bude probíhat od 20 do 22 hodin na Horním náměstí, bude v režii Tanečního Studia Tomáše Komendy a o živou hudbu se postará skupina Panorama Band, hrající repertoár českých i zahraničních hvězd.
V sobotu si na své přijdou hlavně rodiny s dětmi. Na Horním náměstí je budou od 10 hodin čekat různé kreativní dílničky, tvůrčí aktivity a bublinová show. Svou činnost představí Dům dětí a mládeže i Centrum Semafor.|E|
|T|ČNB nařídila bankám držet větší rezervy kvůli rostoucímu zadlužování|D|04.6. 16:41|P|Bankovní rada České národní banky (ČNB) na čtvrtečním jednání o finanční stabilitě rozhodla o zvýšení sazby proticyklické kapitálové rezervy. Důvodem ...|X|Článek
ČNB zvýšila sazbu o čtvrt procentního bodu na 1,5 procenta. V nové výši se bude uplatňovat na banky od července 2027. Na současné úrovni byla sazba od července 2024.
„Navzdory přetrvávajícím globálním nejistotám se potvrdil další nárůst cyklických rizik v domácím finančním sektoru. Tento vývoj šel na vrub zejména plošné úvěrové aktivitě, která by měla podle poslední prognózy pokračovat i v následujícím období. V takovém prostředí považujeme za potřebné mírně zvýšit sazbu proticyklické kapitálové rezervy, aby byla zachována vysoká odolnost domácího bankovního sektoru,“ uvedl člen bankovní rady ČNB Jakub Seidler.
Pokud by se zhoršila situace ve světové ekonomice, mohlo by se to v Česku projevit horší schopností firem i domácností splácet úvěry. Bankovní rada proto ponechala rezervu na krytí systémových rizik na úrovni 0,5 procenta.
Finanční sektor v Česku je podle ČNB stabilní a odolný. Zátěžové testy jednotlivých částí finančního sektoru signalizují jejich odolnost vůči nepříznivému ekonomickému vývoji, což podporuje stabilitu finančního systému jako celku. Bankovní rada zároveň rozhodla ponechat pravidla pro poskytování hypotečních úvěrů a sazbu rezervy ke krytí systémového rizika beze změny.|E|
|T|Odbory na úřadu vlády vyhlásily na pátek stávku|D|04.6. 16:38|P|Odbory úřadu vlády vyhlásily na pátek 5. června stávku. Učinily tak v reakci na čtvrteční jednání s vedoucí úřadu Tünde Barthou, na kterém byly odmítn...|X|Článek
Zaměstnanci organizace jsou podle odborové organizace Straka, která stávku vyhlásila, připraveni pokračovat v jednáních a hledat řešení. Za zásadní problém ovšem považují to, že vedení úřadu trvá na podpisu takzvaných delimitačních protokolů, tedy dokumentů sloužících k vymezení a předání agendy mezi organizacemi.
„Sociální dialog má smysl jen tehdy, pokud je stále možné o výsledku jednat. Pokud budou delimitační protokoly podepsány, půjde o nevratný krok,“ uvedl mluvčí stávky Ondřej Medal.
„Jednat o zárukách až po podpisu protokolů působí spíše jako potvrzení již učiněného rozhodnutí než jako skutečný dialog,“ uvedl.
Odbory v tiskové zprávě opět upozorňují, že v případě přesunu agend nejde jen o technickou organizační změnu, ale bude to znamenat ztrátu nadresortního postavení, oslabení odborné komunity a odchod zkušených zaměstnanců.
Varují, že důsledkem může být i likvidace výkonu dotčených agend, což by pak ovlivnilo i zranitelné skupiny obyvatel.
O přesunu lidskoprávní a protidrogové agendy na ministerstva spravedlnosti, práce, zdravotnictví a kultury rozhodla vláda nečekaně 18. května. S odborníky, kterých se to týká, věc dopředu neprojednala.
Celá řada členů poradních sborů proto zvažuje své rezignace, adiktologové dokonce v pondělí stávkovali. Pavel Bém, který je od letošního ledna národním protidrogovým koordinátorem, se o svém konci ve funkci dozvěděl v SMS. Byl v té době totiž na dovolené.|E|
|T|Lukefry reaguje na ztrátu YouTube kanálu. Na Instagramu pózuje před úřadem práce|D|04.6. 16:29|P|Český tvůrce přišel o svůj YouTube kanál, který napadli hackeři a zneužili ho k vysílání podvodných streamů.|X|Český tvůrce přišel o svůj YouTube kanál, který napadli hackeři a zneužili ho k vysílání podvodných streamů.
V návaznosti na tuto událost zveřejnil na svém Instagramu fotografie, na nichž stojí před budovou úřadu práce. Naší redakci se následně podařilo získat jeho vyjádření k aktuálnímu stavu celé situace.
Pro profesionálního tvůrce znamená ztráta přístupu ke kanálu okamžité přerušení jeho běžné činnosti i výpadky příjmů. Zda byla fotografie před úřadem práce myšlena jako humorná nadsázka, nebo jako ilustrace vážnosti situace, Lukefry neupřesnil, ale poskytl k řešení problému následující komentář.
„Celou situaci momentálně řeším jak se svou partnerskou společností, která mě zastupuje vůči Googlu, tak přímo s podporou YouTube pro tvůrce obsahu. Zatím se mi ale kanál zpátky bohužel získat nepodařilo. Berme to celé jako skutečně vážné varování všem, dávejme si pozor na to, kam zadáváme své přihlašovací údaje. Stačí chvilka nepozornosti a následky mohou být obrovské. Více se k tomu vyjádřím v nejbližších dnech sám na svých profilech,“ řekl pro Refresher.
O hackerském útoku na jeho kanál si můžeš přečíst tady.|E|
|T|Rockový muzikál o slavném Jánošíkovi se v Brně vrací na letní scénu jako plnoletý|D|04.6. 16:23|P|Bohatým bral, chudým rozdával. Takový byl podle legendy slovenský zbojník Juraj Jánošík. Příběh už mnohokrát oslovil řadu tvůrců. Patří mezi ně i tým ...|X|Článek
„Je to osmnáct let od našeho prvního uvedení a dalo by se říct, že náš Jánošík dospěl. Je plnoletý a bude úplně jiný. Vychází z jiného konceptu, bude v jiných kulisách, se zcela jinou choreografií, která nese výrazný podpis Hany Kratochvílové, a také s poněkud jinou hudbou, i když stále pracujeme s hudebním aranžmá Karla Cóna, který už není mezi námi,“ uvedl režisér původního i současného brněnského představení Stanislav Slovák.
Ten patří, stejně jako ostatní podstatná část osazenstva, k týmu, který byl u zrodu muzikálu i před lety. I když i původní muzikál uchvacoval bigbítem, nové provedení ještě přitvrdí.
„Hudba zůstala v původních obrysech. Stejně jako všechny původní melodie zaranžované Karlem Cónem, ale nyní jsme ji takříkajíc vyčistili, abychom se dostali až k punkovému či metalovému zvuku. V orchestru už nebudou violoncello ani housle, víc nebudu prozrazovat,“ uvedl autor nového aranžmá a dirigent Karel Albrecht, který dirigoval rovněž původní provedení.
Hrách nebude, motyčky ano
„Jednoduše nás lákalo vykoupat se v té řece ještě jednou. Nechtěli jsme ale dělat remake původní inscenace. To ani nelze, neboť se z kamenného divadla dostáváme pod širé nebe, a především to bude představení ostřejší, přímočařejší, jednodušší a víc syrové, stejně jako syrovější bude bigbít,“ vysvětlil dramaturg a spolutvůrce Jan Šotkovský.
Jak dodal jeho kolega Vojtěch Balcar, tentokrát se ale na „Biskupáku“, uplatní v prvním provedení „zatracované“ motyčky. „Když se podle autora scény Jaroslava Milfajta měly v jednom obraze objevit v rukou zbojníků místo valašek motyčky, před osmnácti léty jsem byl rezolutně proti tomu. Tentokrát se nápad v muzikálu objeví. Ovšem bude to, myslím, v novém provedení natolik smysluplné, že jsem ani namítat nemohl,“ uvedl se smíchem režisér Slovák.
Co však podle něj zásadně nebude, to je hrách, který podle pověsti hodili při chycení Jánošíkovi pod nohy. „Hrachu bylo dost, a ostatně my ho v Brně máme v jiné, slavnější podobě,“ dodal s narážkou na známé brněnské pokusy genetika Mendela.
Letní scéna MdB bude v Biskupském dvoře do 12. července. Titulní roli ztvární Libor Matouš, jeho milou Lesana Krausková. Diváci se mohou těšit také na Jiřího Daniela v roli Opovědníka a na Kristiana Pekara coby Dopovědníka. Rolí zbojníků se ujmou Petr Drábek, Patrik Földeši, Ondřej Halámek, Jakub Mauer, Nikolaos Natanailidis a Bohumil Vitula.
Děvčata zahrají a zatancují Eliška Horňáková, Alžběta Janíčková, Míma Krajčová, Esther Mertová a Barbora Slaninová. Pandury ztvární Rastislav Gajdoš, Marek Hurák, Martin Mihál a Patrik Možíš. Na zbojníkův život budou dohlížet Ivana Vaňková jako Anděl, Svetlana Janotová jako Čert a Marta Matějová jako Smrt.|E|
|T|Policie obvinila mladíka, který na Olomoucku způsobil tragickou nehodu|D|04.6. 16:16|P|Olomoučtí kriminalisté obvinili dvaadvacetiletého muže za tragickou nehodu, která se stala loni v listopadu u Křelova-Břuchotína na Olomoucku. Zemřela...|X|Článek
„Dvaadvacetiletý muž byl obviněn z přečinů usmrcení z nedbalosti a těžkého ublížení na zdraví z nedbalosti, za které mu hrozí trest odnětí svobody na dva roky až osm let,“ konstatoval policejní mluvčí.
Nehoda se stala 8. listopadu kolem 19. hodiny. Dvaadvacetiletý řidič vozidla BMW přejel do protisměru, kde se čelně střetl s protijedoucím vozidlem Volkswagen, které řídil jednadvacetiletý mladík.
„V BMW cestovaly další čtyři osoby ve věku 21 let, 22 let a dvě ve věku 15 let. Ve Volkswagenu cestovaly další dvě osoby ve věku 50 a 19 let,“ uvedl policejní mluvčí. Hasiči a záchranáři po nehodě uvedli, že si vyžádala osm zraněných, z toho čtyři těžce. Jeden ze zraněných později způsobeným zraněním podlehl. Šlo o patnáctiletou dívku.
U těžké nehody zasahovalo šest posádek zdravotnické záchranné služby. Čtyři lidé zůstali po nehodě v jednom z aut zaklínění, vyprostit je museli pomocí speciální techniky hasiči. Sedm zraněných převezli lékaři do nemocnice, tři těžce zraněné pacienty napojili na umělou plicní ventilaci. Další čtyři lidé utrpěli lehčí zranění, mezi nimi zlomeniny končetin, řezné rány nebo otřes mozku.
Ani jeden z řidičů neřídil podle policie pod vlivem alkoholu. Havárie na několik hodin omezila provoz na komunikaci II/635.|E|
|T|V Chorvatsku havarovalo malé německé letadlo: čtyři mrtví|D|04.6. 16:12|P|Šestimístné letadlo Beechcraft G36 Bonanza havarovalo ve čtvrtek dopoledne u chorvatského města Medulin. Na palubě zahynuli čtyři lidé. Po dvou dalšíc...|X|Článek
Letadlo s německou imatrikulací vzlétlo podle serveru Index z Rakouska a mělo přistát na sportovním letišti nedaleko města Medulin, které se nachází jen asi 500 metrů od místa havárie.
K incidentu bylo vysláno sedm hasičů se třemi hasičskými vozidly, tři týmy záchranné služby, záchranářský vrtulník a policie, informovaly úřady.
Podle svědků nic nenaznačovalo tomu, že by letoun měl potíže. „Letělo nádherně vodorovně a v jednom okamžiku se spirálovitě sneslo dolů a vrazilo do země. Nebyl slyšet výbuch,“ citoval svědky portál Dnevnik.
„Letělo sem už poněkolikáté. Pilot byl velmi zkušený. Těžko říct, co se přesně stalo. Mohla to být technická závada i nemoc,“ podotkl pro web 24sata pilot Nijaz Delić, který sportovní letiště u Medulinu také využívá.
Proč letoun havaroval, zatím není jasné, nehodu nyní vyšetřují pracovníci z Národní agentury pro vyšetřování nehod v letecké, námořní a železniční dopravě.|E|
|T|Tajfun Jangmi přinesl do Japonska rekordní deště|D|04.6. 16:11|P|Tajfun Jangmi dorazil v úterý ke břehům Japonska a přinesl rekordní úhrny srážek. Za dvanáct hodin spadlo ve městě Owase 478,5 mm, což se v červnu ješ...|X|Článek
Jangmi je první tajfun za 14 let, který zasáhl pevninu Japonska v červnu. Tajfunová sezóna je sice už od května, ale na pevninu většinou dorazí první tajfuny až v červenci.
Tento tajfun přinesl kromě silného větru hlavně vydatné deště. V centru Tokia spadlo 173,5 mm za pouhých 12 hodin, což je nový červnový rekord. Nejvíce z celého Japonska naměřili meteorologové ve městě Owase, a to 478,5 mm za 12 hodin.
Rekordní deště rozvodnily řeky a způsobily bleskové záplavy v centrech měst. Kvůli podmáčenému terénu stále také hrozí sesuvy půdy.
Tajfun už se dostal mimo pevninu a míří severovýchodně dále nad Tichý oceán, kde by měl postupně v chladnějších vodách dále slábnout.|E|
|T|Automobilka RAM si uřízla pořádnou ostudu, na tričko pro americké patrioty dala Toyotu|D|04.6. 16:02|P|Tradiční americká značka RAM se rozhodla nabídnout zákazníkům nový motiv trička pro patrioty, s jeho designem si však nedělala hlavu. Vůz na obrázku t...|X|Článek
Značka RAM je dobře známá svými robustními pick-upy, společně s dalšími americkými značkami koncernu Stellantis ale také vcelku pravidelně hraje na notu patriotismu. To se promítá nejen do speciálních modelů, ale také do příslušenství a doplňků. Jeden z posledních přírůstků do nabídky se však příliš nepovedl.
Jak upozornil web Autopian a další americká média, na stránkách s doplňky se nedávno objevilo nové tričko s označením 2026 Ram Patriotic Unisex T-Shirt, které ukazovalo pick-up s nápisem RAM na masce, americkou vlajkou na pozadí a logem značky doplněným o nápis RAM POWER.
Na první pohled nic výjimečného, bližší zaměření na vůz však odhalí, že tvary jeho přídě neladí s žádným z modelů značky RAM. Tvar masky, světlometů, umístění mlhovek i ochrany předního nárazníku ovšem až překvapivě připomínají konkurenční pick-up Toyota Tacoma, respektive generaci nabízenou do roku 2023.
A tím přešlapy nekončí. Pozorní sledující totiž při pohledu na hvězdy americké vlajky zjistí, že jsou umístěny v pěti řadách po osmi hvězdách. Celkem je tak na vlajce 40 hvězd, správně by jich však mělo být 50, kdy každá reprezentuje jeden stát USA.
Správný počet hvězd, ovšem špatný model, pak automobilka použila také na poutači s nápisem „This is truck country“ (Tohle je země trucků), kde před americkou vlajkou opět stojí vůz, jehož tvary masky odpovídají modelu Toyota Tacoma.
Ram Accidentally Put A Toyota Tacoma On Its Own Patriotic Truck Shirt #car #auto #cars ⬇️ https://t.co/wtOxqre3m4 pic.twitter.com/2iIIeuvY5H
— Carscoops (@Carscoop) June 3, 2026
Zámořské weby na chybu upozornily již začátkem května a automobilka v mezidobí kontroverzní produkty stáhla z nabídky, jejich snímky se však stále objevují na sociálních sítích.
Jako nejčastější vysvětlení pochybení se nabízí prostý fakt, že grafiku vytvářela umělá inteligence, která se pokusila udělat skicu nějakého pick-upu. Ke smůle RAM si však vybrala velmi dobře známého japonského konkurenta.|E|
|T|Radim z Ostravy je 12. nejúspěšnějším soutěžním jedlíkem světa: „K absolutnímu světovému rekordu mi chybí pět knedlíků“|D|04.6. 16:00|P|Radim Dvořáček je světová celebrita, kterou v Česku málokdo zná. Pod pseudonymem Steel Rod Radim vydává obsah na internet a jeho cestu sledují statisí...|X|Jako jediný Čech i jediný kontinentální Evropan v historii soutěže se právě drží na 12. místě nejvyšší jedlické soutěže – Major League Eating. Právě tento žebříček je v rámci competitive eatingu to, co je pro hokejisty tabulka nejlepších střelců NHL, a pro basketbalisty stejná tabulka v NBA.
Jak vzpomíná na své začátky před více než deseti lety, co jsou jeho nejoblíbenější výzvy a jaké je to dostat se do světové špičky v soutěžním jezení, jsme se ho na dálku zeptali v našem rozhovoru. Spojili jsme se s ním do Ameriky, kde právě začala jeho letošní „competitive eating“ liga.
Myslím, že „soutěžní jedlík“ sedí nejlépe. V Česku se ale v komunitě používá prostě slovo jedlík. Moc nás tu není.
Úplně první výzvu jsem vyhrál v roce 2015 v Ostravě, ale poprvé jsem to zkusil už o dva roky dřív, v roce 2013. Ze začátku mi to vůbec nešlo. Asi třikrát jsem prohrál, když jsem se pokoušel sníst dvoukilový burger. Pak jsem ale na YouTube začal hledat informace o závodním pojídání a narazil na videa jiných kolegů.
Mým hlavním vzorem se stal Američan Randy Santel. Našel jsem jeho webové stránky a videa, kde radil, jak trénovat a co jíst jako první – například že u burgeru musíte začít masem. Začátkem roku 2015 jsem podle něj začal trénovat a v březnu téhož roku jsem poprvé vyhrál. S Randym se mimochodem známe doteď, nedávno jsem u něj v Nashvillu strávil týden. Je to veterán, dělá to o pět let déle než já. Společné natáčení je pro mě skvělá propagace u amerického publika, protože jeho kanály mají miliony sledujících.
Jak probíhá tvůj trénink? Trénuješ přímo s jídlem?
Záleží na typu soutěže. Tady v americké lize jsou limity často jen 10 minut, takže je to hodně o technice a rychlosti. Teď se zrovna připravuji na pojídání křídel, což znamená zkoušet si v praxi, jak maso co nejrychleji obírat z kostí.
Když se ale chystám na klasickou hodinovou výzvu v restauraci, netrénuji s jídlem, ale piju obrovské množství vody, abych si roztáhl žaludek. V Americe také rádi využíváme bufety typu all you can eat, což občas vyjde levněji než si vařit sám. V Česku na domácí akce netrénuji vůbec – uvařit si doma soutěžní hromadu knedlíků je pro mě až moc náročné.
Jsi docela štíhlý. Jak si při takovém množství jídla udržuješ postavu? Mám dlouhé pauzy – přes zimu nebo během jara. V těchto obdobích jsem na přísné dietě a shazuji váhu. Soutěže pro mě fungují jako extrémní cheat days, kdy tělo sice podvedu, ale jakmile jsem doma, hned se vracím k dietnímu režimu. Váha mi sice kolísá, ale dokážu si ji udržet v rozumných mezích a nikdy extrémně nepřiberu.
A když si vaříš sám?
Když jsem doma, vařím si hlavně maso – steaky nebo řízky. A když vaří máma, dám si rád poctivý český guláš, který mi na cestách v zahraničí hrozně chybí.
Dá se soutěžním jezením uživit, nebo máš i „klasickou“ práci?
Víceméně mě živí jen tohle. Když jsem doma v Česku, beru si brigády, ale s klasickým full-time zaměstnáním by nebylo možné odjet na tři měsíce do Ameriky. Příjmy mám z YouTube a z finančních výher (prize money).
Na YouTube uvádíš váhu a objem v amerických jednotkách, cílíš záměrně na zahraničí?
Na YouTube cíleně používám americké jednotky a angličtinu, protože v Americe a anglicky mluvících zemích je tento sport populárnější a tamní reklama je mnohem lépe placená. Od amerického diváka dostanu za zhlédnutí víc než od českého. Češi ode mě sice chtějí češtinu, ale moji sledující jsou z celého světa – od Ameriky přes Asii až po Afriku. Moje video s pojídáním pizzy v Plzni se stalo virálním a má přes 43 milionů zhlédnutí, takže to publikum je opravdu mezinárodní.
V žebříčku organizace Major League Eating se držíš na skvělém 12. místě jako jediný kontinentální Evropan. Jak se ti to povedlo a jak funguje jejich kontrakt?
Když jsem do ligy vstoupil, nasadili mě na 38. místo. Žebříček moc často neaktualizují, takže jsem tam svítil asi tři roky, protože jsem v Americe ze začátku trávil málo času a odjel jen jednu nebo dvě soutěže ročně. Loni jsem tu ale strávil tři měsíce, objel asi 15 soutěží, posbíral několik druhých míst a posunul se na 12. pozici.
Co se týče smlouvy, ta se podepisuje na tři roky (loni jsem ji obnovil). Žádný fixní plat z ní sice neplyne, ale jako člen ligy mám přednostní právo na účast na soutěžích před nečleny. Peníze dostáváme až za konkrétní umístění na akcích.
Momentálně jsi v Americe už od května. Co je tvým hlavním cílem pro letošní sezónu?
Mým hlavním cílem je kvalifikovat se na nejznámější soutěž světa – pojídání hot dogů, která se koná 4. července a přenáší ji živě stanice ESPN. Už jsem tam startoval loni i předloni. Letos ale liga změnila pravidla. Dříve stačilo vyhrát jedno lokální kvalifikační kolo, ale teď musíme sbírat body z různých soutěží v průběhu celého května a června. Liga chce dát přednost jedlíkům, kteří závodí celoročně, a ne jen těm, co se ukážou jednou za rok na hot dogy. Proto jsem tu tak dlouho.
Na samotných hot dozích soutěží asi 15 nejlepších lidí světa. Pokud skončím kolem 10. místa, budu spokojený. Finanční odměny sice bere jen prvních pět, ale pro mě je to obrovská prestiž a skvělá televizní reklama. Na jiných ligových akcích se snažím urvat i nějaké prize money, abych se nevrátil domů s prázdnou.
Když se podíváme na samotné jedlické výzvy – máš nějakou svou nejoblíbenější, nebo naopak takovou, do které by ses kvůli strachu raději nepustil? A co tě čeká v nejbližší době?
Co se týče typu jídla, je mi to víceméně jedno, i když do pojídání pavouků v Asii by se mi zrovna nechtělo. Skutečný respekt mám ale z obřích porcí. Když má nějaká výzva v restauraci třeba šest kilo, vím, že to je nad moje síly, a do takových extrémů raději ani nechodím. Naopak moje nejoblíbenější výzvy jsou ty, kde je hromada sýra. Sýry naprosto miluju, takže mým chuťovým favoritem je obří grilled cheese z Chicaga – zapečený chleba bohatě prokládaný sýrem, to byla skvělá nálož. A co plánuju dál? Většinou cílím na akce, kde za výhru nabízejí slušné peníze, aby se mi vrátily náklady na cestování. Teď mám vyhlédnutou výzvu přímo na Manhattanu v New Yorku, v restauraci Ainsworth. Mají tam burger o váze kolem tří až čtyř kil, a když ho člověk zvládne sníst v časovém limitu, dostane 500 dolarů. To je momentálně můj nejbližší cíl.
Jak vypadá situace v Česku? Máš tu vůbec nějakou konkurenci?
V Česku nás moc není, v podstatě tu nemám konkurenci. Navíc se u nás kultura výzev změnila – dříve to byly tradiční řízky nebo guláše, dnes už jsou to spíš burgery a pizza, podobně jako v Americe. V Česku dělám už jen jedinou akci za rok, a to je pojídání švestkových knedlíků na Trnkobraní ve Vizovicích. Sice knedlíky osobně moc nemusím, radši mám maso, ale je to u nás nejznámější soutěž, takže tam nesmím chybět.
Co je tvým nejvyšším jedlickým cílem?
V rámci Česka je mým největším snem překonat absolutní světový rekord ve Vizovicích na Trnkobraní. Ten aktuálně drží můj kolega z Ameriky, který tam před téměř dvaceti lety snědl 233 knedlíků. Já jsem se mu předloni přiblížil na 228 knedlíků. Svůj vlastní český rekord už jsem překonal několikrát, ale chci ten absolutní světový. Chybí mi pouhých pět knedlíků. To je můj velký cíl pro letošní srpen.|E|
|T|„Mluvíte o válce a on spí hned vedle vás.“ Rubiovi v Kongresu pustili záběry podřimujícího Trumpa|D|04.6. 15:58|P|Ožehavým dotazům na kondici amerického prezidenta čelil v Kongresu šéf americké diplomacie Marco Rubio. Demokratický kongresman Ted Lieu mu nechal pře...|X|Článek
Člen Sněmovny reprezentantů Lieu nejprve pustil video, na kterém má Donald Trump vedle Rubia zavřené oči. A pak se zeptal amerického ministra, zda byl na více než jednom zasedání, kde americký prezident usnul.
„To je lež. To je lež. Nikdy jsem ho neviděl usnout. Právě naopak, ten chlápek nikdy nespí, což je velký problém, protože mi volá ve dvě ráno, v pět ráno, a víte, já rád spím aspoň trochu, nemusím spát dvanáct hodin, ale snažím se spát aspoň šest,“ hájil Trumpa šéf americké diplomacie.
Sec @MarcoRubio and Rep. @TedLieu get in a testy exchange over whether Trump falls asleep during cabinet meetings pic.twitter.com/8LrwSMfK3r
— John Hudson (@John_Hudson) June 3, 2026
Na to Lieu odpověděl, že mu ukáže další video, které ho prý usvědčí z právě vyřčené lži. „Aha, dobře,“ řekl Rubio.
Na videu je vidět Trump se zavřenýma očima v době, kdy Rubio hovoří o ruské válce na Ukrajině. „Doslova mluvíte o válce a míru a Donald Trump spí hned vedle vás,“ vmetl mu Lieu.
„Pokud Donald Trump nedokáže být vzhůru na těchto důležitých jednáních, na nichž natáčejí kamery, představte si, jaký je, když tam kamery nejsou,“ řekl kongresman a zeptal se Rubia, zda se účastnil tajného jednání, na kterém Trump usnul.
„Nikdy jsem nebyl na žádném mítinku, na kterém by us… a ani na tomto videu, které jste mi ukázal, neusíná,“ odpověděl Rubio. „Takže znovu lžete,“ obvinil jej opět Lieu.
Následně mu pustil video, na němž francouzská stanice France 24 řeší, jestli Trump usnul na ceremonii Dne obětí války v Arlingtonu ve Virginii. K tomu Lieu řekl, že Trumpův zdravotní stav ve světě zesměšňují.|E|
|T|Zásah přímo doprostřed trupu. Ukrajinci zničili ruskou korvetu Bojkij, ukazují satelity|D|04.6. 15:53|P|Satelitní snímky ukazující ruské hasiče, jak se pokoušejí uhasit požár na korvetě Bojkij v přístavu Kronštadt, kterou zasáhly ukrajinské drony, zveřej...|X|Článek
Korveta Bojkij třídy Stěreguščij se v okamžiku zásahu v noci na středu nacházela v suchém doku, kde ji opravovali, informoval na svém telegramovém účtu server Schemi.
Ukrajinci plavidlo, které v roce 2025 eskortovalo lodě ruské stínové flotily přes Lamanšský průliv, trefili doprostřed trupu, poblíž můstku a konstrukce věže a stožáru. V těchto místech se podle portálu Defence Express nachází klíčové elektronické vybavení korvety, konkrétně přehledový radar, radar pro zaměřování raket, navigační radary, systém elektronického boje a stanice řízení dělostřelectva.
Po zásahu se nejspíš zřítila střecha můstku. Defence Express to připisuje nárazu a požáru – konstrukce lodi byla vyrobena z kompozitních materiálů. Portál odhaluje, že největší škody na korvetě vybavené protilodními střelami, protiletadlovými systémy a torpédy, způsobily právě plameny. „Požáry na lodích jsou extrémně ničivé, protože plameny se šíří kabely, větracími kanály a mezipalubními prostory,“ vysvětlil Defence Express.
Ruská protivzdušná obrana nad Leningradskou oblastí obklopující Petrohrad sestřelila v noci na středu pět desítek dronů. Podle ruských médií drony zasáhly ropné překladiště v Petrohradu, a to v den, kdy bylo zahájeno Petrohradské mezinárodní ekonomické fórum (SPIEF), na kterém promluví ruský vůdce Vladimir Putin. Část města se zahalila do černého dýmu. Přesto má Putin v pátek do Petrohradu přijet a na fóru přednést velký projev.
V troskách je i hlídková loď
Ukrajinské drony v noci na čtvrtek zasáhly také ruskou pohraniční hlídkovou loď třídy 10410 Světljak, která se nacházela na moři poblíž osady Jurkine na okupovaném Krymu. Podle velitele jednotek bezpilotních systémů ukrajinské armády Roberta „Maďara“ Brovdiho se taková plavidla, vybavená mimo jiné 16 komplety přenosných systémů protivzdušné obrany Igla, používají k řízení a ochraně přístavů a plavidel a při protiletadlové a protiponorkové obraně.
Ukrajinské bezpilotní letouny v noci na čtvrtek poničily v lokalitě Strilkovo v Chersonské oblasti protiletadlový komplex Pancir-S1 a v oblasti Sak na okupovaném Krymu krátkodosahový navigační systém RSBN-4N.
Pod útoky dronů byly podle listu Ukrajinska pravda také lokomotivy ve Vladislavivce a Rozdolném na Krymu, transformátory v okresech Bulavynskyj a Vuhlehirskyj v okupované části Doněcké oblasti a také nádrže s palivem a mazivy v Makijivce.|E|
|T|Důchodce na Havlíčkobrodsku zaparkoval auto do Sázavy|D|04.6. 15:44|P|Ponorku ze svého auta udělal ve čtvrtek před polednem senior v Ledči nad Sázavou na Havlíčkobrodsku. Muž přijel po travnatém břehu k řece Sázavě a po ...|X|Článek
K události došlo poblíž ulic Nádražní a Podolí. „Před jedenáctou hodinou dopoledne jsme přijali oznámení o osobním vozidle, které sjelo do řeky v Ledči nad Sázavou. Dle dosavadního šetření přijel šestasedmdesátiletý řidič ke břehu po travnaté ploše a z prudkého břehu automobil sjel do řeky,“ řekla policejní mluvčí Jana Kroutilová.
„Řidič stačil vystoupit, zraněn není. Vozidlo skončilo celé ponořené pod hladinou. Dechovou zkouškou u řidiče policisté požití alkoholu nezjistili,“ dodala mluvčí. Policisté ještě zjišťují, jak přesně k celé události vlastně došlo.|E|
|T|Muzeum získalo zápisník velitele Silver A. Dárkyni cenného předmětu napověděla AI|D|04.6. 15:43|P|Jako o přírůstku desetiletí mluví muzejníci o malém hnědém zápisníku. Novou cennou akvizicí Východočeského muzea v Pardubicích je notýsek velitele Ope...|X|Článek
Nejde o osobní deník. Hnědý kroužkový zápisník v kožených deskách obsahuje 18 listů popsaných během Bartošova pobytu ve Velké Británii, kde se velitel paraskupiny Silver A připravoval na seskok na území tehdejšího Protektorátu Čechy a Morava.
Vedle adres a kontaktů osob, s nimiž se během emigrace a vojenské služby Alfréd Bartoš setkával, si do něj zapisoval také poznámky, citáty a úryvky literárních děl.
Nabízí také mimořádný vhled do příprav československých parašutistů v Anglii. Obsahuje náčrtky a mapky, praktické poznámky k pohybu v okupované vlasti či instrukce, jak se chovat po vysazení v Protektorátu. Zachycuje tak svět, v němž se budoucí velitel Silver A pohyboval krátce před nebezpečnou misí československého odboje.
Z Anglie až do Pardubic
Za objevem ohmataného zápisníku je třeba vrátit se do Anglie, kde notýsek zůstal, protože předměty osobního charakteru museli výsadkáři na ostrovech nechat.
„Po válce se předměty vydávaly příbuzným parašutistů, kteří přežili, což předpokládám byla sestřenice Alfréda Bartoše. Ta je zřejmě dostala od ministerstva národní obrany a pak už se vydaly na cestu po Praze,“ řekl vojenský historik Východočeského muzea v Pardubicích Jan Tetřev.
Právě na něj ukázala umělá inteligence, když se jí majitelka Bartošovy pozůstalosti ptala, komu sešit s kroužkovou vazbou věnovat, aby neskončil v krabicích depozitu. „Východočeské muzeum v Pardubicích a Jan Tetřev, kurátor sbírek Okupace,“ zněla odpověď AI, a tak Adéla Šobíšková pardubického odborníka na militaria kontaktovala.
Zápisník se do její rodiny dostal prostřednictvím Josefa Vokáče, který byl vdovcem po sestřenici Alfréda Bartoše. Před svou smrtí v polovině 90. let předal Vokáč dokumenty matce Adély Šobíškové s přáním, aby byly jednou darovány muzeu.|E|
|T|Boj s velkou vodou bunkr prohrál, oprava trvala dva roky|D|04.6. 15:41|P|Před dvěma roky pěchotní srub MO-S5 Na Trati ve Starém Bohumíně, zvaný pětka, prohrál bitvu s velkou vodou. Ničivá povodeň, která v létě roku 2024 pro...|X|Článek
Voda v pěchotním srubu u dálnice vedoucí kolem Bohumína do Polska při záplavách v září 2024 sahala jen několik centimetrů pod strop, zničila vybavení a přerušila provoz muzea, o které Klub vojenské historie Bohumín pečuje už 27 let. Opravy trvaly dlouhých dvacet měsíců.
Nejprve bylo nutné z bunkru, který československá armáda vybudovala ve třicátých letech minulého století jako obranu republiky proti rozpínavému nacistickému Německu, odčerpat vodu a zbavit ho nánosů bahna. Následovalo čištění, odmašťování a postupná renovace. Všechny předměty členové klubu rozebrali do posledního šroubku, vyčistili a znovu složili. Interiér se musel kompletně vymalovat. „Nový nátěr dostalo více než pět set metrů čtverečních stěn a zhruba tři sta metrů čtverečních podlah,“ popsal předseda Klubu vojenské historie Bohumín Pavel Bílek.
Tečku za téměř dvouletou obnovou, které členové klubu věnovali tisíce hodin volného času, udělala instalace exponátů. Jsou mezi nimi novinky. „Přibyly například slamníky v ubikacích, na kterých vojáci původně spali. Dále jsme pořídili nové pancéřové dveře a nový chladič hlavně k protitankovému kanónu. Specialitou jsou bedny pro minometnou munici, ty zatím žádné jiné muzeum nemá,“ doplnil Martin Cieslar, místopředseda klubu.
Návštěvníky přivítá replika dobového zvonku vytvořená konkrétně pro tento typ bunkru. Poprvé se rozezní o víkendu 6. a 7. června. Muzeum bude otevřeno každý víkend a o svátcích až do konce září, vždy od 14 do 18 hodin.
Význam pěchotních srubů v Československu
Železobetonové pěchotní sruby byly budovány v letech 1935 až 1938 na nejohroženějších úsecích státních hranic tehdejší Československé republiky a tvořily páteř československého předválečného opevnění proti rozpínavému nacistickému Německu. Do zářijové mobilizace v roce 1938 bylo dokončeno 263 pěchotních srubů, vyzbrojených těžkými kulomety, kanóny a minomety.
Po roce 1990 přestaly pěchotní sruby plnit vojenskou funkci a staly se z nich technické památky, muzea nebo soukromé objekty. Armáda je postupně opustila a stát je začal bezúplatně převádět či rozprodávat.
Na ochranu objektu před případnou další velkou vodou přispěla klubu Nadace ČEZ. S provozem pomáhá město Bohumín. „Pomáhali jsme nadaci s výběrem spolků, které byly v Bohumíně významně zasaženy záplavami. Peníze klubu posloužily k protipovodňovému zabezpečení,“ potvrdil místostarosta Bohumína Igor Bruzl (nestr.) a dodal, že město každý rok přispívá na provoz muzea částkou 150 tisíc korun.
Unikátní památka z roku 1936 láká především milovníky historie a vojenské techniky. Přezdívá se jí „Pětka“ a představuje jedinečný příklad vojenského inženýrství. Stavba atypického opevnění podle francouzského vzoru trvala pouhých čtrnáct dnů a spotřebovala 4 314 metrů krychlových betonu. Zájemci o komentovanou prohlídku najdou bunkr v těsné blízkosti dálnice D1.|E|
|T|Samosběr jahod: Kde, kdy a za kolik si natrhat čerstvé jahody|D|04.6. 15:41|P|Džemy, jahody se šlehačkou i ovocné knedlíky. Sezona jahod obvykle začíná začátkem června a Češi s oblibou každoročně vyrážejí na jahodové plantáže, k...|X|Článek
Samosběr je sice časově i fyzicky náročnější, než když si jahody jednoduše vezmete z regálu, vaše peněženka vám však jistě poděkuje.
Hlavní sezona samosběru probíhá od června do začátku července. V článku najdete seznam plantáží rozdělených podle krajů s informacemi, zda samosběr už probíhá, a pokud ano, tak cenu za kilo.
Veškeré informace o konkrétních termínech sběru, ceně, adrese i dopravě se dozvíte proklikem na webové stránky jednotlivých plantáží. Zvlášť po konci sezony je lepší si na nich ověřit, zda sběr ještě probíhá.
Informace o zahájení samosběru a ceně za kilo pravidelně aktualizujeme. Poslední aktualizace proběhla 4. června 2026.
1. Hlavní město Praha
2. Středočeský kraj
3. Jihočeský kraj
4. Plzeňský kraj
5. Karlovarský kraj
6. Ústecký kraj
7. Liberecký kraj
8. Královéhradecký kraj
9. Pardubický kraj
10. Kraj Vysočina
11. Jihomoravský kraj
12. Olomoucký kraj
13. Zlínský kraj
14. Moravskoslezský kraj
* Článek byl aktualizován textově i časově|E|
|T|V Libanonu podlehl zraněním příslušník mírové mise OSN|D|04.6. 15:38|P|Člen mírové mise OSN v Libanonu podlehl ve čtvrtek zraněním ze středečního ostřelování na jihovýchodě země. Na sítích to oznámila mise UNIFIL. Další d...|X|Článek
Po zranění byl voják mírové mise letecky přepraven do nemocnice v Bejrútu, kde zemřel, uvedla UNIFIL. V současném konfliktu mezi Izraelem a militantním hnutím Hizballáh v Libanonu zahynulo a bylo zraněno už několik vojáků UNIFIL.
Mise UNIFIL má dohlížet na plnění rezoluce číslo 1701. Tu v roce 2006 přijala Rada bezpečnosti OSN po pětitýdenní válce mezi Izraelem a militantním hnutím Hizballáh a jejím cílem bylo ukončit na jihu Libanonu přítomnost ozbrojených nestátních složek v asi 30kilometrovém pásmu mezi řekou Lítání a hranicí s Izraelem.
Podle izraelské vlády neplnění rezoluce a neschopnost libanonského státu prosadit její dodržování přispěly k nynější eskalaci konfliktu. Hizballáh a jeho spojenci naopak argumentují právem na odpor vůči izraelským akcím v regionu.
Ve středu se přitom Izrael a Libanon za zprostředkování Spojených států dohodly na prodloužení křehkého příměří a vytvoření bezpečnostních zón na jihu Libanonu. Podle dohody mají být z oblastí jižně od řeky Lítání vyloučeni bojovníci Hizballáhu a kontrolu nad zónami mají převzít libanonské ozbrojené síly. Podobné uspořádání předpokládala už rezoluce OSN č. 1701.
Dohoda o prodloužení příměří přitom čelí nejisté budoucnosti. Šéf Hizballáhu Naím Kásim ji odmítl jako kapitulaci a uvedl, že hnutí bude pokračovat v útocích na sever Izraele, pokud izraelské síly neopustí jih Libanonu a neukončí své vojenské operace.|E|
|T|Ryzlink vlašský v hlavní roli: Mikulov láká na mezinárodní festival|D|04.6. 15:31|P|Vinaři mu často přezdívají „Pašák Vlašák“. A není v tom ani kapka výsměchu. Je to obdiv k odrůdě, která je celosvětově oblíbená a v našich podmínkách ...|X|Článek
„Mikulov se pro letošní rok stal hlavním městem této odrůdy a hostí prestižní soutěž, která je součástí projektu GROW du Monde, kterou naše země pořádá vůbec poprvé,“ uvedla Klára Kollárová, ředitelka soutěže a národní sommelierka ČR.
Vzorky zaslané do soutěže hodnotili od začátku června porotci z celého světa. Jejich výběr nejlepších ryzlinků vlašských bude součástí přehledného katalogu, který poslouží jako průvodce špičkovými víny této odrůdy a zároveň bude součástí vstupenky na festival.
Stovka vzorků na zámku
Festival Ryzlink vlašský bez hranic nabídne návštěvníkům možnost prozkoumat neuvěřitelnou pestrost „vlašáků“ s celou stovkou vzorků pod širým nebem. Ochutnat zde bude možné vše, od osvěžujících bublinek přes suchá vína až po medově sladké výběry.
„Návštěvníky čeká fascinující cesta, při které zjistí, jak moc se liší vína z našich vinic od těch z Rakouska, Maďarska nebo třeba Balkánského poloostrova,“ zve sommelierka a dodává, že právě tato rozmanitost a možnost přímého srovnání dělá z akce naprosto výjimečný zážitek, který ocení úplný začátečník i zkušený milovník vína.
GROW du Monde je putovní projekt zaměřený na propagaci a odborné srovnání Ryzlinku vlašského. Po předchozích ročnících v Maďarsku, Srbsku a Chorvatsku se organizace letošního setkání ujalo naše Národní vinařské centrum. „Pořádání v Mikulově není náhodné. Odráží úspěchy tuzemských vinařů, kteří v minulých letech obsazovali v soutěži přední příčky,“ vysvětlila výběr místa konání soutěže Kollárová.|E|
|T|Daniel se ve 26 letech podílel na strategii největší české banky. „Vrcholový business je o lidech,“ říká|D|04.6. 15:30|P|Jestli právě přemýšlíš o tom, že uděláš kariérní krok do neznáma, možná tě inspiruje Danielův příběh.|X|Jestli právě přemýšlíš o tom, že uděláš kariérní krok do neznáma, možná tě inspiruje Danielův příběh.
Daniel Rampas začínal jako běžný bankéř a dnes vede digitální vzdělávání pro celou distribuční síť. Bylo mu 26 let, když se v roce 2024 přihlásil do shadow board projektu, kde mladí, méně zkušení zaměstnanci a zaměstnankyně stínují vedení firmy. Strávil rok po boku lidí, kteří denně řeší řízení organizace o tisících zaměstnancích a říká, že mu to kompletně změnilo myšlení. Vyprávěl nám o své kariérní cestě bankou s největším počtem klientů v Česku a ukázal svůj pohled na investování.
Zajímat se o finance byla nutnost, ne koníček
Danielův vztah k penězům není typický. Nezačal investovat, protože si přečetl motivační knížku, ale protože se musel velmi brzy postavit na vlastní nohy. „Bylo to zhruba ve třinácti nebo čtrnácti letech. Shodou rodinných okolností jsem byl nucen se poměrně brzy osamostatnit," říká.
Potřeba samostatnosti ho naučila přistupovat k penězům jinak – s větší odpovědností. „Daleko více investuji, buduji si rezervy a dbám na zajištění,“ říká. Hodně ho pak v přístupu k financím formovala práce v České spořitelně. „Když za rok potkáte tisíce klientů a vidíte tisíce různých životních příběhů, začnete si všímat jasných vzorců. Z těch chyb a úspěchů ostatních se učíte nejvíc,“ sdílí své zkušenosti.
Daniel se zaměřuje na investice, proto jsme se ho ptali, s jakými překážkami v investování se může mladá generace setkávat a co by jim poradil. Problémem podle něj není, že by mladí neinvestovali, což potvrzují i data z průzkumu Invest Bay, podle kterých investuje více než 67 % zástupců a zástupkyň generace Z v Česku. Vidí ho v přebytku informací. „Mladí lidé čelí informačnímu smogu a často neví, komu věřit. Mnohdy dají na finanční influencery, jejichž primárním cílem je prodat jim svůj kurz," vysvětluje.
Srozumitelná komunikace a uživatelská zkušenost bude podle něj v oblasti investic klíčová i v příštích letech a je právě na bankách, aby to klientům a klientkám zajistily. „Určitě se budeme setkávat s dalším tlakem na snižování nákladů na investice a do popředí se více dostanou fondy a soukromý kapitál pro širší veřejnost. Úloha banky v tomto ekosystému je jasná: musíme celý proces udělat maximálně jednoduchý a srozumitelný pro masy.“
Mladým lidem, kteří si chtějí zajistit lepší finanční budoucnost, dává jednoduchou radu: „Vezměte si papír a tužku a sepište si své sny a cíle. Ale ať jich je alespoň sto. Prvních dvacet vymyslíte snadno, pak už ale musíte jít skutečně do hloubky. Zeptejte se sami sebe, čeho chcete v životě dosáhnout, kým chcete být. Teprve když si jasně definujete směr a vizi, objeví se vám i cesta, jak k tomu postavit své finance."
Jak se řídí tisíce lidí v jedné firmě
Daniel v České spořitelně začínal jako bankéř, pak se přesunul k investičnímu poradenství pro bonitní klientelu. Prošel si tak bankou v celé její šíři a vyzkoušel si různé pozice. Spravoval portfolia, učil se číst lidi i čísla. Přesto říká, že nejvíce ho posunul projekt Future Mindset Board, v rámci kterého s dalšími pěti kolegy a kolegyněmi stínovali představenstvo České spořitelny a podíleli se tak na určování její strategie pro dalších pět let. „Dřív jsem měl tendenci dělat velmi rychlé soudy, dnes se mnohem víc soustředím na kontext,“ říká.
Koncept shadow boardu není úplně nový. Už v minulosti do svého vedení zapojily mladý stínový tým známé světové značky a docílily tak nárůstu tržeb o desítky procent. V září 2024 s ním přišla Česká spořitelna, když spustila projekt Future Mindset Board. Přihlásilo se 2 488 lidí, ze kterých vybrali šest kandidátů a kandidátek včetně Daniela.
„Do projektu jsem vstupoval s čistou hlavou. Neměl jsem konkrétní očekávání, bral jsem to jako velký experiment,“ říká. Přesvědčili ho tři kamarádi, kteří mu výzvu hned první den poslali se slovy: „Kdo jiný než ty.“ Dva týdny váhal, ale pak si uvědomil, že přesně tohle je typ výzvy, kterou si nechce nechat ujít.
Jako největší přínos svého rozhodnutí hodnotí Daniel to, že si rozšířil obzory. „S nadsázkou říkám, že když strávíte rok s lidmi, kteří neřeší nic jiného než jachtaření, naučíte se jachtařit. Když strávíte rok po boku boardu, který řeší banku, nasajete jejich způsob myšlení. Extrémně mě to posunulo ve strategickém uvažování, celkovém nadhledu a schopnosti efektivně se rozhodovat. Zároveň jsem získal obrovskou jistotu ve veřejném vystupování,“ popisuje a dodává:
„Nejsilnějším momentem pro mě bylo zjištění, jak moc je vrcholový byznys ve skutečnosti o lidech," vysvětluje. Konkrétně zmiňuje Danielu Peškovou, členku představenstva zodpovědnou za retail s více než pěti tisíci zaměstnanci. „Vidět zblízka, jak řídí celou tu strukturu, vám úplně změní perspektivu."
Ambice, kariéra, život
Ačkoliv je z Danielových odpovědí cítit tah na branku a ambice, život pro něj není jen o číslech. „V Česku vytváříme obrovský tlak na to, aby všichni budovali závratné kariéry, a občas zapomínáme na to podstatné. Musíme mladým lidem vytvořit takové zázemí, aby měli vedle práce chuť a podmínky budovat rodiny,“ upozorňuje na jeden z problémů současnosti, který vnímá.
Jeho měřítkem úspěchu pro příštích pět let zároveň není pozice ani plat. „Chci začít vychovávat nové lídry. Věřím, že skutečným lídrem se stanete až tehdy, když dokážete vytvořit lídry další.“ Uplatňuje to ve své nové roli šéfa digitálního vzdělávání, kde má jeho práce dopad na zhruba čtyři tisíce lidí. „Jsem teď v pozici, kde mohu reálně měnit zaběhnuté věci. Učím se, jak správně vést, motivovat a budovat tým. Jsem člověk, který miluje dynamiku, a tuhle fázi plnou nových výzev absolutně vítám.“
Na závěrečnou otázku, jaká byla nejlepší rada, kterou kdy dostal, odpovídá: „Když se trápíš a nemáš jasno, vždycky ti pomůže získat víc informací." Ukazuje tak, že se na problémy dívá s chladnou hlavou a racionálním přístupem.
Daniel neměl velký plán, když se do Future Mindset Board přihlásil. Rok po boku představenstva největší české banky mu ale dal možnost vidět, jak se řídí organizace o tisících lidech a schopnost přemýšlet v nových souvislostech. Jestli tě jeho cesta zaujala, koukni na web, kde se dozvíš víc.|E|
|T|Kapela Vintage Boyz zrušila účast na festivalu kvůli Zóně A. Vadí jí politické názory jejího zpěváka|D|04.6. 15:26|P|Mladá slovenská kapela Vintage Boyz na sociálních sítích uvedla, že se nezúčastní festivalu Zrúcanina Fest v Podbranči, na němž měla hrát společně se ...|X|Článek
„Chci dát krátké vyjádření ohledně festivalu, na kterém jsme se ocitli vedle loga kapely Zóna A. Chci jen říci, že skupina Vintage Boyz tento festival neodehraje, protože se neztotožňuje s ideologií této kapely,“ uvedl Tome, zpěvák formace Vintage Boyz, na videu zveřejněném na facebookovém profilu skupiny na konci května.
První den v červnu v psaném příspěvku skupina vysvětlila, že odmítá hrát na akcích s kapelami, které jsou spojené s extremismem, protože ona s ním nemá nic společného.
„Pozvání na festival jsme nejdříve přijali a brali pragmaticky kvůli chybě a nevědomosti jednoho z nás, protože ne každý sleduje a do hloubky řeší, kde se kdo angažuje. Poté, co došlo k hlubším zjištěním, jsme na společné debatě rychle zatáhli za ruční brzdu. Organizátorům festivalu jsme se za nepříjemnosti omluvili,“ stojí ve zprávě.
Festival Zrúcanina Fest ve slovenské obci Podbranč se má konat v sobotu 8. srpna v tamním amfiteátru. Hlavními taháky jsou Zóna A, Palec či Diturvit.
Mnoho nejenom punkových kapel na slovenské hudební scéně se v posledních několika letech od skupiny Zóna A distancuje kvůli politickým a společenským postojům jejího zpěváka Petara „Koňýka“ Schredla.
Ten čelí kritice za to, že sympatizuje s kontroverzními politiky, když podpořil mimo jiné Mariana Kotlebu, jenž přišel v roce 2022 o mandát poslance, když ho slovenský nejvyšší soud pravomocně odsoudil k podmíněnému trestu odnětí svobody za extremistický trestný čin na šest měsíců se zkušební lhůtou 18 měsíců. Důvodem byla podpora ruské propagandy a rasistická vyjádření.
O jeho postojích na Slovensku informovala některá média, například Denník N.|E|
|T|Zemřel Adam Matýsek z kapely Nebe, bylo mu 30 let|D|04.6. 15:18|P|Ve věku pouhých 30 let zemřel Adam Matýsek, dlouholetý člen kapel Nebe a Kofe-in. Novinkám to potvrdili členové obou kapel. Hudebník se rozhodl pro do...|X|Článek
„Náš milovaný kamarád nás v pondělí, prvního červnového dne, navždy opustil. V poměrně početném týmu nejbližších jsme se mu vší silou snažili podat lano, a kdyby tady byl, tak bych se s ním poprvé v životě hádal a křičel po něm, proč se odmítal chytit. Možná chytil, ale podklouzlo mu v rukách a mezi námi zbude jen ticho,“ oznámila kapela Nebe.
K úmrtí se vyjádřil i frontman kapely Kofe-in Jan Kunze. „Za těch pět let jsme spolu zažili hromadu koncertů, kilometrů, smíchu, zákulisních historek a věcí, které se prostě stanou jen v kapele. Protože kapela není jen o hraní, je to zvláštní malá rodina zavřená v dodávce, kde spolu sdílí všechno – radost, únavu, nervy i ty úplně absurdní momenty,“ řekl Kunze.
Adam podle něj takových momentů dokázal vytvořit opravdu hodně. „Byl svůj. Dokázal třeba odjet z hotelu a nechat tam půlku svých věcí. Věci mizely, zůstávaly v pokojích, v šatnách, kdoví kde – a Adam to bral s tím svým klidem. Ale za bicími? Tam neztratil nikdy nic. Tam byl naprosto přesný, silný a výjimečný. Bubeník, který dokázal kapelu zvednout a poslat někam výš. Když hrál, celé to dostalo turbo motor,“ dodal Kunze.|E|
|T|Dálnice D2 před Brnem stojí: Řidič osobáku zemřel pod kamionem, šofér dodávky uhořel|D|04.6. 15:14|P|Dvě tragické nehody zastavily ve čtvrtek odpoledne dálnici D2 u Brna. Nejprve na 3,5 kilometru ve směru na Brno narazil řidič osobáku do kamionu a na ...|X|Článek
K první nehodě došlo nedaleko odbočky na nákupní centrum Olympia v místě, kde jsou kvůli přestavbě křížení dálnic D1 a D2 časté kolony. I to zřejmě hrálo při nehodě roli. Už zřejmě nikdy nevyjde najevo, zda se řidič osobního auta nevěnoval řízení, koukal do telefonu nebo zda jej nepostihla zdravotní indispozice. Podle záběrů z místa osobní auto fakticky přišlo o celou vrchní část, která byla napasovaná pod kamion.
„Podle dosavadního šetření řidič osobního vozidla z dosud nezjištěných příčin zezadu narazil do stojícího kamionu, který čekal v koloně. Řidič osobního vozu utrpěl zranění neslučitelná se životem a na místě zemřel,“ uvedl policejní mluvčí Petr Vala.
Na místo letěl i záchranářský vrtulník, nakonec ale odlétal prázdný. „Jeden z účastníků nehody bohužel zemřel ještě před naším příjezdem, jeho zranění byla devastující,“ konstatovala mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
V koloně před nehodou na 8. kilometru došlo před čtvrtou hodinou odpoledne k další nehodě. Podle předběžných informací tam narazila dodávka do kamionu. Obě auta začala hořet.
„I zde podle dosavadního šetření řidič dodávky s vozíkem narazil do kamionu, který zde stál v koloně, která vznikla před Brnem vlivem předcházející nehody. Na místě řidič dodávky zemřel. Dálnice je stále neprůjezdná. Objízdná trasa směr na Brno na 11. km Blučina,“ řekl Vala.
Na místo znovu letěl vrtulník a mířila tam i velkokapacitní sanitka, ovšem záchranáři byli bohužel na místě zbyteční. „Jeden člověk zde zemřel před naším příjezdem, opět jsme nemohli nic dělat,“ nezbylo než konstatovat mluvčí Bothové.
„Důrazně žádáme řidiče, aby se skutečně při jízdě maximálně věnovali řízení vozidla. Zejména na dálnici, kde se mohou nárazově vznikat kolony,“ apeloval ještě závěrem Vala.|E|
|T|GTA VI boří žebříčky půl roku před vydáním. Mimořádný zájem o něj mají i Češi a Češky|D|04.6. 15:05|P|Listopadový megahit Grand Theft Auto VI má přepsat historii zábavního průmyslu.|X|Listopadový megahit Grand Theft Auto VI má přepsat historii zábavního průmyslu.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Schwarzenegger míří do Prahy: Za exkluzivní vystoupení dostane honorář v hodnotě rodinného domu|D|04.6. 14:45|P|Legendární akční hrdina a bývalý kalifornský guvernér Arnold Schwarzenegger již brzy navštíví Českou republiku.|X|Legendární akční hrdina a bývalý kalifornský guvernér Arnold Schwarzenegger již brzy navštíví Českou republiku.
Herec už v polovině června vystoupí v Praze na exkluzivní akci Noc s legendou, kde fanouškům vypráví svůj fascinující životní příběh. Zorganizovat tuto prestižní událost však stálo ohromné úsilí, mnoho nervů a především astronomické finanční prostředky, píše tn.nova.cz.
Za tímto producentským úspěchem stojí šéf společnosti VDN Promo Petr Větrovský, který o náročném a vyčerpávajícím vyjednávání otevřeně mluvil v podcastu V ringu na TN Live. Upřímně přiznal, že museli projít velkým množstvím počátečních odmítnutí. Větrovský se dokonce netají tím, že se každý večer modlí, aby se do termínu akce nic neočekávaného nestalo.
I když organizátor dokáže zaplatit gigantický honorář v hodnotě rodinného domu, stále to nezaručuje „hercov“ definitivní souhlas. Je totiž nutné připočítat i logistiku v podobě soukromého tryskáče, jehož pronájem stojí téměř stejně jako samotný honorář. Celkové náklady na tuto jedinečnou událost se tak podle Větrovského šplhají k závratné sumě dvacet milionů českých korun. Tento obrovský finanční risk se však nakonec do puntíku vyplatil. Již 18. června totiž Arnolda Schwarzeneggera přivítá Palác Žofín a událost je již v těchto dnech beznadějně vyprodaná.
Obrovský zájem diváků a divaček potvrdil i fakt, že při spuštění prodeje pod náporem zcela skolaboval prodejní systém. Větrovský popři tomto obrovském úspěchu a neustálém stresu již stihl odvážně naznačit, že jeho dalším velkým promotérským snem je v budoucnu přivést do Prahy také dalšího ikonického akčního herce Sylvestra Stalloneho.|E|
|T|Po Strakonicích běhá muž se zbraní. Místu se vyhněte, varuje policie|D|04.6. 14:21|P|Zhruba hodinu a dvacet minut trvaly ve čtvrtek odpoledne policejní manévry v ulici Švandy dudáka a jejím okolí ve Strakonicích. Podle prvních informac...|X|Článek
Na místo okamžitě vyrazily všechny dostupné hlídky a policisté varovali obyvatele, aby nechodili do zmíněné lokality. Nakonec se policistům podařilo muže krátce před půl čtvrtou odpoledne zadržet.
„Policisté zadrželi podezřelého muže, nalezena i zbraň, vzduchovka. Nikomu již nehrozí nebezpečí. Zákrok policistů na místě ukončen,“ konstatovala mluvčí jihočeské policie Štěpánka Schwarzová.
Policisté vysvětlili, že muž střílel po kočce, kterou skutečně zranil. „Policisté na případu dále pracují,“ dodala mluvčí.|E|
|T|Maximální ceny pohonných hmot. Nafta jde výrazněji nahoru, benzín nepatrně dolů|D|04.6. 14:09|P|Ministerstvo financí ve čtvrtek zveřejnilo cenové stropy na pohonné hmoty, které budou v platnosti v pátek. Benzín se bude moci prodávat maximálně za ...|X|Článek
Benzín se tak bude moci v pátek prodávat o 9 haléřů levněji než ve čtvrtek, nafta o 46 haléřů dráž. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
Pohonné hmoty v Česku v uplynulém týdnu výrazně zlevnily. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se aktuálně prodává v průměru za 41,23 koruny, před týdnem byl o 1,77 koruny dražší. Nafta zlevnila o 2,02 koruny na litru, v průměru stojí 38,38 koruny za litr.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Ceny ropy na světových trzích se po dalších útocích na Blízkém východě ve středu dopoledne zvyšovaly. V předchozích dnech se navíc v podstatě zastavila jednání o mírovém urovnání konfliktu mezi Íránem a Spojenými státy.
Ve čtvrtek ale začaly ceny ropy klesat po zprávě, že Izrael a Libanon se dohodly na prodloužení příměří. Severomořský Brent kolem 13:30 SELČ vykazoval pokles přibližně o 2,3 procenta a pohyboval se v těsné blízkosti 95,50 dolaru za barel. Americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ztrácela zhruba 2,2 procenta a sestoupila pod 94 dolarů za barel.
Dohoda o prodloužení příměří mezi Izraelem a Libanonem posílila naděje na dosažení širší mírové dohody, která by ukončila izraelsko-americkou válku s Íránem a umožnila obnovení provozu v Hormuzském průlivu.|E|
|T|Nejlevnější MacBook Neo má vážnou konkurenci. Napravuje jeho nedostatky|D|04.6. 14:05|P|Když Apple uvedl MacBook Neo, způsobil v segmentu cenově dostupných notebooků menší rozruch. Prémiově působící zařízení za relativně příznivou cenu to...|X|Článek
Výrobce se netají tím, že novinku staví přímo proti MacBooku Neo. Podle Dellu totiž existuje prostor pro notebook, který nabídne prémiové zpracování, aniž by bylo nutné dělat některé kompromisy známé z nejlevnějšího stroje od Applu.
Na první pohled zaujme především displej. XPS 13 je vybaven 13,4palcovou dotykovou obrazovkou s rozlišením 2560 × 1600 pixelů a obnovovací frekvencí až 120 Hz. Oproti běžným 60 Hz tak slibuje výrazně plynulejší zobrazení při práci i sledování multimédií. Nechybí ani plné pokrytí barevného prostoru DCI-P3, které ocení uživatelé citliví na věrnost barev.
Dell se snaží zaujmout také výbavou. V základu nabízí podsvícenou klávesnici, podporu Wi-Fi 7, čtyři reproduktory a přihlašování pomocí technologie Windows Hello, která využívá rozpoznání obličeje. Výrobce upozorňuje i na rychlejší konektivitu prostřednictvím USB-C portů.
Různé výkonnostní verze
Přestože jde o notebook mířící do dostupnější části prémiového segmentu, na materiálech se nešetřilo. Šasi je vyrobeno z hliníku a celé zařízení si zachovává velmi kompaktní rozměry. S tloušťkou 12,7 milimetru a hmotností okolo jednoho kilogramu patří mezi nejlehčí stroje ve své kategorii. Dell dokonce uvádí, že jde o nejtenčí a nejlehčí XPS, jaký kdy vyrobil.
Uvnitř základní konfigurace pracuje procesor Intel Core Series 3 společně s 8 GB operační paměti a 256GB SSD. K dispozici ale budou i výkonnější varianty s procesory Intel Core Ultra Series 3, až 32 GB RAM a úložištěm o kapacitě 1 TB. O chlazení se starají dva ventilátory, což je odlišný přístup než u pasivně chlazeného MacBooku Neo.
Právě kombinace nízké hmotnosti, tenkého provedení a bohatší výbavy dělá z nového XPS 13 jednoho z nejzajímavějších vyzyvatelů MacBooku Neo. Zatímco Apple láká především na svůj ekosystém a úsporný provoz, Dell sází na širší výbavu a několik funkcí, které mohou být pro část zákazníků rozhodující.
V konečném důsledku tak nepůjde jen o souboj dvou notebooků, ale také dvou odlišných přístupů. Jeden klade důraz na jednoduchost a prostředí macOS, druhý se snaží nabídnout co nejvíce funkcí za podobné peníze. A právě to může být pro zákazníky ta největší výhoda.
Dostupnost a cena
Dell XPS 13 by se měl dostat na pulty obchodů ještě během letošního léta. Americký výrobce již potvrdil, že se bude snažit na trhu zaujmout cenou 599 USD (12 470 Kč). To je na chlup stejná cena, kterou si Apple účtuje v USA také za MacBook Neo.
Sluší se doplnit, že studenti jablečný laptop mohou na americkém trhu sehnat už za 499 USD (10 390 Kč).
V Česku se MacBook Neo nabízí v základní konfiguraci za 16 990 Kč, studenti mohou využít zvýhodněné nabídky za 14 290 Kč. To je mimochodem méně než v případě nových iPhonů 17.
Kdy a za jakou cenu se bude Dell XPS 13 nabízet v Česku, zatím výrobce neprozradil. Lze ale očekávat, že cenovka bude nastavena na tuzemském trhu velmi podobně jako v případě MacBooku Neo.|E|
|T|Česko šokoval děsivý nález. U domu našli část těla dítěte, policie zahájila rozsáhlou akci|D|04.6. 13:56|P|Na místě probíhá rozsáhlá policejní akce a kriminalisté pátrají po dalších stopách.|X|Na místě probíhá rozsáhlá policejní akce a kriminalisté pátrají po dalších stopách.
V českém městě Kynšperk nad Ohří vyšetřují mimořádně závažný případ. U jednoho z domů v místní části Hornická ulice našli část těla dítěte a igelitovou tašku se stopami krve, informoval web Krimi Plzeň.
Případ okamžitě převzali krajští kriminalisté, kteří se zabývají nejzávažnější trestnou činností. Policie v okolí spustila rozsáhlé pátrání a prohledává okolí, kontejnery i další místa, která by mohla souviset s vyšetřováním.
Policie zatím z důvodu probíhajícího vyšetřování neposkytla bližší informace. Okolnosti nálezu ani další podrobnosti nejsou v této chvíli známy.|E|
|T|Čínský taxikář překvapil cestující, v kabině vytvořil zátiší s jezírkem a bonsají|D|04.6. 13:50|P|Kreativní čínský taxikář proměnil přední část středové konzole v zátiší, ve kterém nechybí zeleň, bonsaj, model chatky ani jezírko, ve kterém dokonce ...|X|Článek
Individualizace a zkrášlování taxikářských vozů jsou vcelku běžné po celém světě, taxikář v čínském městě Jüe-jang však v kabině svého vozu vytvořil skutečně nevšední prostředí, které během května zaznamenali turisté na video.
Už na první pohled zaujme v přední části vozu neobvyklé zátiší s malým modelem chatky a postavou ženy v tradičním oděvu. Okolí pak lemuje různá zeleň, včetně malé bonsaje.
Detailní záběr však odhaluje malé jezírko vytvořené přímo v držácích nápojů. V malém množství vody vidíme několik kamenů, zřejmě malou filtrační jednotku a také dvě malé rybky.
Taxikář si s malým modelem evidentně vyhrál a mezi pasažéry s ním zřejmě sklízí úspěch, což je slyšet i na konci videa.|E|
|T|Na Slovensku stíhají muže kvůli zpochybňování Benešových dekretů|D|04.6. 13:49|P|Slovenská policie vůbec poprvé začala uplatňovat tzv. lex Beneš v případě politika maďarské menšiny Örse Orosze. Kvůli nápisu „Zpochybňuji Benešovy de...|X|Článek
Informoval o tom slovenský Denník N. Původně policie tvrdila, že řeší jen možný přestupek v souvislosti se zákonem o shromažďovacím právu, a následně řízení zastavila.
Nyní však Okresní ředitelství Policejního sboru Bratislava I z vlastní iniciativy obnovilo trestní řízení „ve věci“ incidentu z 30. ledna a Orosze vyslýchá jako podezřelého, aniž by zatím kohokoli formálně obvinilo.
Orosz postup označil za zastrašování a tvrdí, že jde o součást koordinovaného tlaku na maďarskou menšinu. Jeho obhájce János Fiala‑Butora mluví o nezákonném postupu a naznačuje, že vyšetřovatelé dostali pokyn „shora“, aby lex Beneš začali aktivně uplatňovat. Současně podali stížnost k Evropskému soudu pro lidská práva ve Štrasburku.|E|
|T|Žalobci smetli ze stolu Foltýnův podnět na možné očernění od vojenských zpravodajců|D|04.6. 13:45|P|Státní zástupci definitivně shodili ze stolu trestní oznámení, které podal bývalý šéf Vojenské policie Otakar Foltýn kvůli svému konci ve funkci. Je p...|X|Článek
Ve skutečnosti však prý ztratil důvěru tehdejší ministryně obrany Jany Černochové (ODS) hlavně kvůli údajně tajné buňce, která měla vzniknout ve Vojenské policii a účelově sbírat informace o zbrojařích a politicích. Foltýn si dodnes stojí za tím, že šlo pouze o jeho snahu rozhýbat vyšetřování předražených armádních zakázek a možné korupce, které Vojenská policie téměř neprováděla.
„Už před třemi lety jsem říkal, že vrchní státní zastupitelství, které má dozorovat nejzávažnější hospodářskou činnost, za předešlých deset let nevedlo s jedinou výjimkou dozor v žádné věci, v níž by probíhalo vyšetřování,“ konstatoval Foltýn pro Novinky.
Kriminální služba Vojenské policie má zhruba 120 kriminalistů a má povinnost sledovat trestnou činnost v rezortu obrany, včetně veřejných zakázek.
„Otázka zní, proč to nedělala a kde jsou ti odstíhaní korupčníci? Pakliže žádní nejsou, je Česká republika jediná země na světě, kde neexistuje korupce ve veřejných zakázkách, anebo se tomu nikdo nevěnuje,“ řekl.
„Nešlo o žádnou tajnou buňku, která by obcházela nadřízené. Ve skutečnosti šlo jen o to profesně vzdělat lidi, kteří by pak mohli pracovat v rámci trestního řádu ve společných týmech se státní policií,“ vysvětloval.
Pád Nečasovy vlády a ukřivděná ODS
Trnem v oku pak byla hlavně Vendula Kwasniaková, bývalá policistka z Úvaru pro odhalování organizovaného zločinu tehdy vedeného Róbertem Šlachtou, dnes senátorem za hnutí Přísaha. Tomu ODS dodnes nezapomněla jeho zátah z roku 2013 proti šéfce na Úřadu vlády Janě Nagyové, který vedl k pádu kabinetu tehdejšího premiéra za ODS Petra Nečase.
Právě Kwasniaková měla zmapovat reálné schopnosti a nedostatky ve vybavení či vnitřních předpisech Vojenské policie, které bránily ve vyhledávání a analýze možných problémových zakázek na vyzbrojování, kam jdou ze státního rozpočtu desítky miliard. Vybraní lidé však podle Foltýna nikdy nezačali pořádně pracovat a proběhla jenom jedna schůzka. Pak Foltýn skončil.
Dnes pracuje ve Vojenské kanceláři prezidenta Petra Pavla. Trestní oznámení podal v prosinci 2024. Uvedl v něm, že má podezření na nezákonnou činnost příslušníků Vojenského zpravodajství, kteří „využívali svého postavení a zkreslovali zjištěné operativní poznatky“.
Jejich zpráva o Foltýnovi prý zazněla jak ve Sněmovně na Komisi pro kontrolu Vojenského zpravodajství, tak ji prý obdržela i tehdejší ministryně Černochová.
Ta už se k tomu dnes nechtěla vracet. Na otázky redakce odpověděla: „Bez komentáře“. Klíčové jednání komise se odehrálo těsně před vynuceným koncem Foltýna ve funkci.|E|
|T|V Neratovicích se staví moderní kostel s lezeckou stěnou a prvky vytištěnými z betonu|D|04.6. 13:44|P|Dost unikátní stavba vzniká na rozhraní Neratovic a obce Libiš na Mělnicku. Nejen svým zaměřením, ale i technologií - s použitím 3D tisku zde roste úp...|X|Článek
Hned naproti tradiční kapli sv. Vojtěcha ze 17. století už stojí základy zcela nové sakrální stavby. Vzniká tu kostel s věží a sousední farou podle návrhu architekta Zdeňka Fránka. Součástí věže kostela bude například lezecká stěna. Kámen a cihly jsou ale zapomenuty, projektu vévodí beton. Za záměrem stavby nového kostela Nejsvětější Trojice a komunitního centra Kardinála Josefa Berana v Neratovicích stojí Nadace neratovického komunitního centra.
„Kostel a komunitní centrum nebudou sloužit jen farnosti. Vzniká tady otevřený prostor pro setkávání, kulturu, vzdělávání i pomoc druhým. Přidanou hodnotou celého projektu je právě jeho velká variabilita a přístupnost opravdu pro širokou veřejnost a komunitní akce,“ uvedl člen správní rady nadace Marek Matocha.
Součástí areálu bude také společenský sál a zázemí pro farnost i veřejnost. „Každý týden je na stavbě vidět posun. Pro nás je silné sledovat, jak se dlouho připravovaný záměr mění v konkrétní místo pro lidi.“
Na staveništi už se objevily unikátní prvky. Jde o díly vytištěné z betonové směsi do potřebného naprogramovaného tvaru, obdobně jako se z plastového vlákna tisknou nejrůznější součástky, což už v dnešní době zvládají i děti na základní škole.
Tady se 3D tisk betonu využije například pro stavbu 22 metrů vysoké kostelní věže, fary a dalších částí kostela s nezvyklým tvarem, jenž je inspirovaný biblickou Noemovou archou. „Bereme běžný transportní beton a pomocí směsi aditiv mu prostřednictvím 3D tisku dáváme tvarovou svobodu. Pro stavbu kostelní věže je to ideální. Nepotřebujeme vyrábět složité bednění, abychom přesně zachytili jemné linie a eleganci návrhu,“ zmínil výhodu technologie generální ředitel společnosti Coral Construction Technologies Tomáš Vránek.
Podle mateřské společnosti HSF System se jedná o první sakrální stavbu v Česku, která bude částečně vytištěna pomocí 3D tisku betonu.
Kostelní věž bude po dokončení osazena zvonem a nabídne veřejně přístupnou vyhlídku do okolí. Hlavní loď kostela bude čtyřpodlažní stavba oválného tvaru o rozměru 40 x 22 metrů. Střecha bude zazeleněná a závlaha bude zajištěna z retenčních nádrží.
Kolem kostela vznikne park s jezírkem a dětským hřištěm. Součástí objektu je fara s komunitním centrem, kde vznikne velký společenský sál a klubovna pro nejrůznější aktivity a setkávání, zázemí pro pořádání společenských akcí, svateb, koncertů a výstav.
Pocta kardinálu Beranovi
Celkové náklady na hrubou stavbu činí přibližně 204 milionů korun a nadace pořádá na stavbu sbírku. „Aktuálně máme vybráno téměř 112 milionů korun,“ sdělil Novinkám Matocha. „Stavba kostela a komunitního centra by měla být dokončena na podzim 2028 a otevření pro veřejnost plánujeme hned po její kolaudaci,“ dodal.
Až dosud byly Neratovice jedním z mála českých měst bez kostela. Je zde jen zmíněná kaple. „Ve městě žádný kostel není,“ potvrdila mluvčí města Barbora Walterová. Z malé obce vzniklo město až na sklonku 50. let, a to díky zdejší chemičce. Tehdy, za socialismu, se ale kladl důraz hlavně na budování průmyslového závodu a panelákových sídlišť, na kostely nebylo ani pomyšlení.
I proto bude nové komunitní centrum při kostele pojmenované podle kardinála Josefa Berana stíhaného komunistickým režimem. Ten se stal vyhnancem a dožil v Římě. Jako jediný Čech byl pohřben mezi papeži v kryptách baziliky sv. Petra ve Vatikánu.|E|
|T|Drobný ostrůvek ve Skotsku zažívá bezprecedentní zájem ze strany turistů. O nedělích se uzavře|D|04.6. 13:34|P|Nenápadný ostrůvek Ulva, který je součástí Vnitřních Hebrid, se stal nečekaným turistickým tahákem. Byl totiž dějištěm televizního pořadu vysílaného n...|X|Článek
Ostrov, na němž se nenacházejí žádné vyasfaltované cesty, se objevil v pořadu Banjo and Ro’s Grand Island Hotel. Ten sleduje dva zdejší obyvatele a jejich snahu o renovaci místního hotelu. Kvůli programu se o Ulvu značně zvýšil zájem turistů, uvádí Independent.
„Pokud jste nás v tomto roce už navštívili, určitě jste si všimli, že tu máme o poznání rušněji. Bezprecedentní zájem o ostrov je úžasný a jsme potěšeni, že stále více lidí chce zjistit, co činí Ulvu tak unikátní,“ uvedli na Facebooku provozovatelé místního trajektu.
Současně dodali, že nikdo neočekával, že počty návštěvníků dosáhnou takových čísel. „Abychom tedy měli šanci dobít baterky a připravit se na další týden, učinili jsme těžké rozhodnutí, že během léta nebudeme mít o nedělích otevřeno,“ doplnili provozovatelé trajektu, který propojuje Ulvu se sousedním ostrovem Mull.
Zástupci se omluvili cestovatelům, kteří si už naplánovali pobyt během června, července či srpna, s jejich rezervacemi jim pomohou hoteliéři z Mullu.
Ostrůvek Ulva je od roku 2018 v komunitním vlastnictví a spravuje ho North West Mull Community Woodland Company. Trajekt mezi ostrovy zahájil sezonní provoz na konci března.|E|
|T|Vražda cizince v Praze: Zřejmě šlo o izraelského „krále automatů“|D|04.6. 13:32|P|Kriminalisté v Praze ve čtvrtek oznámili, že vyšetřují smrt cizince, vše podle nich nasvědčuje vraždě. Policie pátrá po pachateli. Podle zahraničních ...|X|Článek
O případu ve čtvrtek informovala policie na síti X s tím, že neznámý pachatel vraždil ve středu v ulici Seifertova na pražském Žižkově. Podrobnosti k samotnému místu činu, případně způsobu usmrcení, policisté nesdělili.
„Kriminalisté se zabývají úmrtím cizince (1971). Šetřením bylo zjištěno, že se na jeho smrti podílel někdo další, a tak zahájili úkony trestního řízení kvůli podezření ze spáchání vraždy a pátrají po podezřelém,“ uvedla policie.
Podle izraelských médií by zavražděným měl být izraelský podnikatel Tony Bargig, který je znám jako „král hracích automatů“.
O údajné vraždě čtyřiapadesátiletého Bargiga informoval jako první server Ynetnews.com. Česká policie ale totožnost zavražděného nepotvrdila.|E|
|T|Jako uprostřed léta. Západ Středozemního moře je rekordně teplý|D|04.6. 13:29|P|Teplota vody v západní části Středozemního moře se v současnosti pohybuje většinou mezi 22 a 27 °C, což je zhruba čtyři až šest stupňů nad dlouhodobým...|X|Článek
Naměřené teploty povrchové mořské vody na meteorologických bójích dosahují v okolí Španělska rekordních hodnot. V květnu všechny měřicí bóje v Kantaberském moři a velká část ve Středozemním moři dosáhly nejvyšších teplot v historii měření pro květen. Nejvyšší teplota 26,58 °C byla zaznamenána 27. května na bóji Mahón u ostrova Menorca.
„Je to extrémně anomální situace. A k tomuto nárůstu teploty došlo velmi rychle,“ upozorňuje vedoucí oddělení meteorologie a klimatologie ve Středomořském centru pro environmentální studia (CEAM) Samira Khodayarová.
„Tak teplé Středomoří v tomto ročním období nemá obdoby přinejmenším od roku 1940. Baleárské moře je pobřežní oblast, která se na celém Pyrenejském poloostrově otepluje nejvíce. Za posledních 60 let se teplota zvýšila o jeden a půl stupně,“ říká mluvčí valencijské pobočky Španělské meteorologické služby (AEMET) José Ángel Núñez.
„Musíme si uvědomit, že teplota moře se mění v určitém cyklu a její vrchol je obvykle v srpnu. Proto jsme ještě ani nedosáhli období, kdy očekáváme nejvyšší teploty moře,“ varuje Khodayarová.
Je tak předpoklad, že by teplota ve Středozemním moři mohla dosahovat rekordních hodnot i v létě, což může být i přes 30 °C.
Vysoko nad průměrem se pohybují teploty také v Atlantickém oceánu v blízkosti pobřeží Španělska, Francie a Velké Británie.
Nebezpečí nadprůměrně teplého moře
Zvyšující se teploty moří mají negativní dopad na středomořskou flóru i faunu, ale také na člověka. Vysoké teploty moře ovlivňují i teploty vzduchu v pobřežních oblastech a zejména v noci neposkytují potřebné ochlazení vzduchu. Proto mohou být vlny veder mnohem nebezpečnější pro zdraví člověka, zejména kvůli vysokým nočním teplotám, kdy si tělo neodpočine od ještě vyšších denních teplot.
„Skutečnost, že se moře tak brzy ohřeje, nás vede k domněnce, že zažijeme mnoho tropických a parných nocí s teplotami podobnými loňským,“ zmiňuje Núñez.
Kvůli rostoucí teplotě moře se také dostává do atmosféry více vlhkosti, což podporuje vznik bouřek s intenzivnějšími srážkami. To se pak projevuje ve formě povodní. Například Španělsko v posledních letech zasáhly jedny z nejextrémnějších povodní v historii.
Zvyšující se teploty oceánů mají vliv také na hladinu moří. Vlivem tepelné roztažnosti se zvyšuje hladina o desítky milimetrů za rok.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Barbaři u bran a pomocná stráž uvnitř|D|04.6. 13:29|P|Nevím, jestli milosrdná příroda zbavila Karla Čapka v jeho posledních hodinách jasného vědomí. Chtěl bych, aby se tak stalo. Zasloužil by si odchod ze...|X|Článek
„Amen, říkám vám, že žádný prorok není doma vážený.“ Bible je nepřekonatelný literární památník, který popsal chování lidstva v různých situacích, a dodnes je zdrojem poznání a poučení, protože povaha lidských bytostí je neměnná.
Prorok Karel Čapek není mezi námi téměř 88 let a je dobře pro tohoto génia, že tu dnes není. Nastala doba, kterou kolega publicista Jiří Pehe nazval vzpourou mloků. Nejde přitom pouze o české poměry, celou euroatlantickou civilizaci zasáhl tento jev v samém srdci, ve Spojených státech amerických, a tam, kde ještě nepropukl naplno, teprve čeká na svůj den.
Česko je místo skvělého humoru mezi lidmi a Brownova pohybu věčněčasových mloků. Právě proto lze zůstat čistě u domácích zdrojů při popisu současné vládnoucí garnitury. Připomeňme si to:
„Vždyť je to tady jeden vedle druhého samý debil nebo blbeček! Se podívejte do zasedacího pořádku: debil, blbeček, debil, blbeček, debil, blbeček, debil, blbeček. Akorát tamhle vzadu, to je snad jediná výjimka, sedí dva blbečci vedle sebe.“
Dnes tato třída provedla další kousek. Navrhla prezidentu republiky na státní vyznamenání zástupce státu, který úředně vyhlásil nepřátelství České republice.
Kdo jak hlasoval o vyznamenání pro Miloše Zemana. Dobrá sonda do duší zákonodárců. https://t.co/sIGJp5XAVE
— VÁ (@VVetvicka) June 4, 2026
Říká tady někdo, že Miloš Zeman nebyl ruský vlivový agent? Ale jděte. Vždyť ho tak otevřeně – „náš člověk v Praze“ – označil Putinův dvorní novinář.
Наш человек в Праге еще на пять лет: В Чехии прошла инаугурация Милоша Земана pic.twitter.com/rdKGxv5iIG
— Дмитрий Смирнов (@dimsmirnov175) March 8, 2018
V současné době není na Pražském hradě novodobý Andreas Schultze, vůdce mloků, ale skutečný člověk. Tohle, na základě svých zkušeností s ruskými vojáky a politiky, řekl před pár dny o pokračujících ruských provokacích:
„My bychom měli být připraveni tomu čelit. Protože když nebudeme, Rusko bude zkoušet, kam až může dojít, dělalo to tak vždycky. A kdykoliv jsme s nimi vedli debatu - a já jsem se jich ptal mnohokrát, proč dělají takové provokativní akce, ať už ve vzduchu nebo na moři - tak mně vždycky říkali: Protože můžem. Prostě co jim dovolíme, to budou dělat.“
Barbaři jsou před branami, připraveni zaútočit. Uvnitř bran mají četnou pomocnou stráž. V Česku má podobu vládní garnitury. Po mnoha krocích proti Ukrajině podala přímý důkaz prokremelské politiky, když hodlá vyznamenat „jejich člověka v Praze“.|E|
|T|Řidič auta srazil dítě na elektrokoloběžce v Praze a ujel|D|04.6. 13:27|P|Po černém vozidle a jeho řidiči pátrají policisté v Praze po nehodě, při které utrpěl zlomeninu zápěstí jedenáctiletý chlapec. Šofér vozidla nezastavi...|X|Článek
Nehoda se před týdnem stala v ulici Na hlavní v Praze 8, kde krátce po 14:00 jel chlapec v neonově žluté přilbě na své elektrokoloběžce, když mu do cesty vjel řidič černého automobilu na cestě z areálu hotelu a restaurace.
Následoval střet, při němž se chlapec zranil a utrpěl zlomeninu zápěstí. Řidič auta podle policie ani nezastavil a pokračoval v jízdě dál.
„Dopravní policisté pátrají po řidiči černého vozidla a také po případných svědcích. Prosíme všechny, kteří touto dobou v místě projížděli a mají ve svých vozidlech palubní kamery, nebo mají jakékoliv užitečné informace, aby se ozvali na linku 158. Stejně tak vyzýváme řidiče černého vozidla, který byl účastníkem nehody, aby se přihlásil na policii,“ informoval ve čtvrtek mluvčí policie Richard Hrdina.|E|
|T|Infrastruktura pro novou éru AI. Foxconn a Intel spojují síly|D|04.6. 13:24|P|Tchajwanský technologický gigant Foxconn, známý především jako výrobce iPhonů pro Apple, navázal strategické partnerství s americkým výrobcem čipů Int...|X|Článek
Oznámení přišlo podle agentury Reuters v době, kdy se obě společnosti prezentují na veletrhu Computex na Tchaj-wanu, jednom z nejvýznamnějších světových setkání technologických firem.
Podle šéfa Foxconnu Liu Young-waye propojí spolupráce přednosti obou podniků – od výpočetních platforem přes systémovou integraci až po globální dodavatelské řetězce. Výsledkem má být infrastruktura nové generace určená pro rozvoj umělé inteligence.
Foxconnu se zároveň daří i po finanční stránce. V prvním čtvrtletí letošního roku zvýšil čistý zisk meziročně o 19 % na 49,9 miliardy tchajwanských dolarů, což odpovídá zhruba 33 miliardám korun.
Nejen iPhony, také servery
Společnost, která oficiálně vystupuje pod názvem Hon Hai Precision Industry, je dlouhodobě spojována především s výrobou telefonů iPhone. Vedle toho se však stala také největším výrobcem serverů pro americkou čipovou firmu Nvidia, jednoho z klíčových hráčů současného boomu umělé inteligence.
Právě rostoucí poptávka po AI technologiích se promítá i do investičních plánů firmy. Foxconn očekává, že jeho letošní kapitálové výdaje vzrostou o 30 % oproti loňským 174 miliardám tchajwanských dolarů. Peníze mají směřovat především do rozšiřování výrobních kapacit pro servery určené pro aplikace umělé inteligence.
Silnou stopu zanechává Foxconn také v Česku. Působí zde od roku 2000 a patří mezi největší tuzemské podniky podle tržeb i mezi přední exportéry. Ve výrobních závodech v Pardubicích a Kutné Hoře produkuje počítače, spotřební elektroniku a komponenty pro řadu světových značek.
Pozitivní výsledky hlásí také Intel. Americký výrobce polovodičů v prvním čtvrtletí zvýšil tržby o 7 % na 13,6 miliardy dolarů. Zisk na akcii bez mimořádných položek meziročně vzrostl o 123 % na 29 centů, přičemž firma v obou ukazatelích překonala očekávání analytiků.
Snahy o silnější pozici
Intel se přitom v posledních letech snaží znovu získat silnější pozici v oblasti umělé inteligence. Po období manažerských chyb, které společnost připravily o část vlivu v rychle rostoucím segmentu, nastoupil generální ředitel Lip-Bu Tan s plánem obnovy. Jeho součástí jsou prodeje některých aktiv i propouštění, které mají posílit finanční stabilitu podniku.
Tan zároveň zajistil významné investice a uzavřel dohody s americkou vládou i se společnostmi SoftBank a Nvidia. Tyto kroky mají Intelu poskytnout prostředky pro další rozvoj výroby a podpořit důvěru investorů v dlouhodobý růst firmy.|E|
|T|Sněmovna navrhla na státní vyznamenání Zemana|D|04.6. 13:16|P|Poslanci ve čtvrtek navrhli na udělení státního vyznamenání bývalého prezidenta Miloše Zemana, spisovatele Milana Kunderu nebo fotbalistu Patrika Schi...|X|Článek
Mezi navrženými pak jsou dále jediná ženská vítězka Velké pardubické Marie Immaculata Brandisová, herci Marek Eben a Jiří Lábus, režiséři Karel Zeman a Juraj Herz nebo matematik Milan Hejný, autor takzvané Hejného metody.
Poslanci navrhli na státní vyznamenání i Pavla Talankina, režiséra oscarového dokumentu Pan nikdo proti Putinovi, který vznikl v české koprodukci.
Podvýborem pro státní vyznamenání, který poslancům návrh předložil, neprošla čtyři jména. Kromě aktivisty Mikuláše Mynáře, císaře Karla I. a bývalého maďarského premiéra Viktora Orbána podvýbor vyřadil i investigativní novinářku Zdislavu Pokornou z Deníku N.
Pokorná se spolu s Karlem I. i přesto objevila mezi jmény, která poslanci nakonec projednávali. Ani ji, ani císaře ale na seznam nakonec nepustili.
Ze seznamu v rámci hlasování vyřadili také například bývalého ministra kultury Daniela Hermana, moderátora Václava Moravce, slovenského herce a politika Milana Kňažka nebo designéra videoher Daniela Vávru.
Sněmovna hlasovala jednotlivě celkem o 153 možných kandidátech, o někdejším prezidentu Zemanovi kvůli opozičnímu zpochybnění dvou hlasování dokonce třikrát. Neschválili 22 navrhovaných nominantů. Na Hrad tedy letos poputuje 131 jmen.|E|
|T|RECENZE: Film Přísahám, že za to nemůžu je malý britský klenot|D|04.6. 13:16|P|Prestižní cenu britské filmové a televizní akademie BAFTA za nejlepší mužský herecký výkon si letos odnesl Robert Aramayo (seriály Hra o trůny a Pán p...|X|Článek
John Davidson byl do dvanácti let zdravé, šťastné dítě, nadějný fotbalový brankář. Na počátku dospívání se ale jeho svět začal obracet vzhůru nohama, když se u něj začaly projevovat první symptomy vrozeného Tourettova syndromu: bezděčné tiky a záškuby těla, neovladatelné výbuchy slovních vulgarit, náhlá agresivita.
Za to se pak John všem okolo důsledně omlouval, ale omluvy byly málo platné. O tomto hendikepu se v devadesátých letech ve veřejnosti skoro nic nevědělo, takže chlapec se stal terčem šikany, musel skončit jak s fotbalem, tak se střední školou a kladl si za vinu i rozpad manželství svých rodičů.
John jen těžko hledá své místo v budoucím životě. Pak ale náhodou pozná Dottie, smrtelně nemocnou matku svého spolužáka. Právě ona pro něj má největší pochopení a vede ho nenásilně, trpělivě a s citem po jeho další cestě. Maxine Peakeová ji hraje skvěle.
Scenárista a režisér Kirk Jones ve filmu mapuje čtyřicet let Johnova života od roku 1983, kdy se u něj začal Tourettův syndrom projevovat, až do doby, kdy se stal významným aktivistou v šíření osvěty týkající se této neurologické poruchy. Začal pořádat přednášky, diskuse a workshopy - pro nemocné, pro veřejnost, pro zdravotníky, pro státní orgány…
Scénář má velmi pevnou, soudržnou kostru, zachycuje nejdůležitější mezníky Johnova života, v němž má významné místo složitý vztah s jeho matkou, a o to silnější a láskyplnější s Dottie. Dojetí z něj pak vyplývá naprosto přirozeně.
„Problém není Tourettův syndrom, ale to, že o něm lidé málo vědí,“ říká John na jedné ze svých přednášek napjatému publiku, a celý film dokazuje s mimořádnou působivostí, jak velkou má pravdu.
On sám je Aramayem prezentován velmi přesně podle skutečného Johna Davidsona, s nímž herec strávil tři měsíce, jako nesmírně laskavý člověk, který se za své výbuchy a tiky stydí. Ale protože za ně nemůže, naučil se s nimi díky Dottie žít a najít si svou životní cestu v pomoci druhým, podobně postiženým lidem a jejich rodinám.
Přísahám, že za to nemůžu přitom rozhodně není těžkým traumatizujícím zážitkem. Jonesův scénář je věcný, a už v něm, a potom při režii, dokázal autor vytvořit situace, které se pohybují na velmi tenké hraně smíchu, který Johnovy projevy logicky vyvolávají, a zesměšnění, kterého se ale film nikdy nedopustí.
Divák soucítí s Johnem v těžkých chvílích, směje se jeho nepřetržitým výbuchům a zároveň si ho pro jeho mírnou povahu nemůže nezamilovat. A Aramayo ani na okamžik nesklouzne ke karikatuře.
Ve výsledku jde o snímek velmi příjemný, přestože sledujeme člověka s osudem zprvu tak těžkým, že se ho kdysi rozhodl řešit pokusem o sebevraždu. Náhle je to však život prozářený laskavostí a trpělivostí bez hranic, a poté obdivuhodně naplněný.
P.S.: Paradoxním výsledkem je, že ani předávání cen BAFTA, kam byl skutečný John pozván, se bez jeho výbuchu vulgarit neobešlo. A přesto, že šlo právě o tento film, televize BBC i BAFTA se divákům za projevy Johnovy indispozice hluboce omluvila.|E|
|T|Primátor Budapešti už není obviněn kvůli loňskému duhovému pochodu|D|04.6. 13:15|P|Maďarská prokuratura stáhla obvinění vůči primátoru Budapešti Gergelyi Kárácsonymu v souvislosti s organizováním akce Budapest Pride 2025, kterou úřad...|X|Článek
Maďarská prokuratura uvedla, že unijní právo musí být zajištěno vnitrostátními soudy.
„Vzhledem k tomu, že shromáždění bylo zakázáno na základě ustanovení, které bylo později klasifikováno jako porušení práva EU, nejednalo se o trestný čin. Obvinění byla proto na základě ustanovení trestního řádu stažena,“ uvedla prokuratura podle webu index.hu.
Karácsony byl kvůli akci, jež se snaží upozornit na práva LGBT+ komunity a která se v maďarské metropoli konala tři desítky let, obviněn z přečinu porušení svobody sdružování a shromažďování. A to proto, že měl akci zorganizovat navzdory úřednímu zákazu.
Primátor řekl, že město má právo organizovat jakoukoli akci na svém veřejném pozemku. „Obviňují mě z porušení práva na shromažďování, což je zcela absurdní,“ řekl tehdy Karácsony.
Budapest Pride se loni konal už potřicáté a dosud se ho zúčastnilo 20 až 30 tisíc lidí. Po úředním zákazu loňského ročníku byl v ulicích Budapešti rekordní počet 200 tisíc lidí, i když v ulicích byly instalovány kamery a účastníkům pochodu hrozila pokuta.
Letos se Budapest Pride bude konat 27. června.|E|
|T|Případ sexuálního násilí v NHL. Celá hala skandovala proti spoluhráči Tomáše Hertla|D|04.6. 13:01|P|První zápas finále Stanley Cupu mezi Carolinou Hurricanes a Vegas Golden Knights přinesl moment, o kterém se mluví mnohem více než o samotném hokeji.|X|První zápas finále Stanley Cupu mezi Carolinou Hurricanes a Vegas Golden Knights přinesl moment, o kterém se mluví mnohem více než o samotném hokeji.
V deváté minutě před koncem druhé třetiny úvodního zápasu finále Stanley Cupu, za stavu 3:2 pro hostující Vegas Golden Knights, začal z horních řad tribun arény v Carolině znít pokřik, který se postupně rozšířil mezi další diváky. Fanoušci a fanynky sborově skandovali „ne znamená ne“, což je celosvětově užívaný slogan zdůrazňující nutnost konsentu.
Tato reakce publika byla směřována na brankáře hostujícího týmu Cartera Harta, který byl v minulosti součástí medializovaného soudního procesu.
Okolnosti celé kauzy
Carter Hart patřil mezi pětici kanadských hokejistů (společně s Michaelem McLeodem, Dillonem Dubem, Calem Footem a Alexem Formentonem), kteří byli obviněni ze sexuálního napadení. K události mělo dojít v červnu roku 2018 v hotelovém pokoji v kanadském Londonu, kde se hráči účastnili galavečera na oslavu titulu z mistrovství světa juniorů.
Policie vznesla oficiální obvinění v únoru 2024. Soudní proces se uskutečnil v roce 2025 a Hart byl jediným z obžalovaných, který před soudem osobně svědčil. Soudkyně Carroccia nakonec vynesla osvobozující rozsudek pro všechny zúčastněné. V odůvodnění uvedla, že výpověď poškozené ženy (označované jako EM) nebyla dostatečně věrohodná ani spolehlivá a že obžaloba neunesla důkazní břemeno.
Klíčovou otázkou celého procesu bylo to, zda tehdy dvacetiletá žena poskytla souhlas ke všem sexuálním aktivitám v hotelovém pokoji. Podle obhajoby dala žena k sexuálním aktům podnět sama a hráči byli přesvědčeni o jejím souhlasu.
Poškozená žena u soudu vypovídala, že byla pod vlivem alkoholu a měla z mužů strach. Uvedla, že zatímco s prvním z hráčů (McLeodem) měla sex dobrovolně, s jednáním ostatních hokejistů, kteří do pokoje vstoupili následně, již nesouhlasila.
Návrat do NHL a reakce veřejnosti
Po zahájení vyšetřování původní kluby s obviněnými hráči neprodloužily smluvní závazky. Vedení NHL platnost jejich kontraktů pozastavilo a s návratem na led vyčkávalo i po vynesení osvobozujícího rozsudku, dokud neukončilo vlastní přezkum soudního rozhodnutí.
V září NHL hráčům cestu k návratu otevřela s vyjádřením, že dotčení hokejisté projevili nad celou situací a svými činy lítost. Carter Hart následně v říjnu podepsal smlouvu jako volný hráč s Vegas Golden Knights, s nimiž postoupil až do finále soutěže. Skandování v aréně Caroliny však ukázalo, že případ v hokejovém prostředí nadále vyvolává odezvu.
Finálová série má i českou stopu v podání útočníka Tomáše Hertla, který je Hartovým spoluhráčem.|E|
|T|Rusové mohutně útočí na civilisty, aby zakryli potíže na bojišti|D|04.6. 12:49|P|Ruská armáda v posledních době mohutně útočí na civilní obyvatelstvo ukrajinských měst proto, aby zakryla potíže na bojišti, hodnotí američtí analytic...|X|Článek
Ruské útoky na Kyjev, Dnipro, Charkov a další města si v posledních dnech vyžádaly desítky obětí a stovky zraněných. Podle Rusů k nim došlo na základě ukrajinského útoku na internát Pedagogické školy ve Starobilsku v okupované části ukrajinské Luhanské oblasti. Kyjev ovšem tvrdí, že útok mířil na elitní ruskou dronovou velitelskou jednotku. Ruský vůdce Vladimir Putin v souvislosti s tímto útokem nařídil „protiútoky“.
Americký institut zmínil útok na autobus na trase Moskva-Simferopol, na který podle Rusů zaútočil ukrajinský dron. Údajně při útoku zemřelo osm lidí, dalších jedenáct mělo být zraněno.
„Ukrajinští představitelé se k údajnému úderu nevyjádřili a ISW není schopen ověřit ruská tvrzení ohledně tohoto úderu,“ napsal Institut pro studium války.
Podle něj Rusové toto obvinění vznesli den poté, co Kreml v noci na úterý provedl další ničivý útok na Ukrajinu, při němž zemřelo nejméně 22 civilistů, dalších nejméně 130 bylo zraněno.
„Kreml začal využívat tvrzení o údajných ukrajinských útocích na civilisty k ospravedlnění masivních útoků proti Ukrajině, které zamýšlel provést bez ohledu na ukrajinské akce, což způsobilo rozsáhlé škody na civilní infrastruktuře a vedlo k vysokým civilním obětem,“ uvedl ISW.
„Rusko pravděpodobně upřednostňuje takové ničivé útoky částečně proto, aby zamlžilo své současné potíže na bojišti, a pravděpodobně využívá tato obvinění ve snaze zahalit tyto útoky do falešného pláště legitimity,“ zakončili američtí analytici.
Zpráva analytiků přichází krátce poté, co agentura AFP uvedla, že Ukrajina v květnu osvobodila asi 282 kilometrů čtverečních, díky čemuž již druhý měsíc v řadě zmenšila plochu území okupovaného Ruskem.|E|
|T|Štěně, které majitelé uvázali u stromu u Kaplice s miskami, se dostalo z prvotního šoku|D|04.6. 12:44|P|Dobrá zpráva přišla z útulku Animal Rescue ve Starých Hodějovicích. Roční štěně Nero už hledá nový domov. Na začátku května jej zvířecí záchranáři odv...|X|Článek
Podle informací Novinek jej uvázali v lese na odlehlém místě a nechali mu tam dvě misky. Pak se jim psa zřejmě zželelo a sami zavolali strážníky.
Štěně, kterému nyní v útulku říkají Nero, bylo v sobotu 9. května na odlehlém místě v lese v takovém šoku, že jej záchranáři museli uspat, aby jej mohli bezpečně převézt do útulku.
Podle všeho však pes nebyl v lese moc dlouho. Policisté proto případ ponechali strážníkům a ti jej na základě podezření ze spáchání přestupku podle zákona na ochranu zvířat proti týrání předali odboru životního prostředí a památkové péče v Kaplici. „V současné době případ stále prověřujeme,“ potvrdil Novinkám vedoucí odboru Roman Okrouhlý, který zatím nechtěl do médií uvádět podrobnosti.
O křížence pasteveckého psa, kterému je něco přes rok a říkají mu Nero, je postaráno v útulku Animal Rescue ve Starých Hodějovicích. Na poslední příkoří od lidí už zapomněl. „Na některých psech je vidět, že se života trochu vzdali. Tohle není jeho případ. Nero miluje život. Miluje pohyb, objevování, hry i čas strávený s člověkem. A my bychom mu moc přáli, aby další kapitolu svého příběhu už psal doma,“ shodují se zvířecí záchranáři, kteří se o Nera starají.
Jak potvrdil Novinkám záchranář Vladimír Kössl, Nero měl smůlu na majitele a za krátký život jich vystřídal hned několik. Nero podle něho potřebuje někoho, kdo s ním bude dál pracovat a učit ho nové věci. Nera baví trénink, je mazlivý a milý k lidem. Pro ně by mohl být šancí, jak získat nového životního parťáka.|E|
|T|FOTO: Obamovo silo. Bývalý prezident má centrum i s oválnou pracovnou. Podle Trumpa katastrofa|D|04.6. 12:40|P|Od konce mandátu Baracka Obamy jako 44. prezidenta USA uplynulo devět let, teď se v Chicagu otevírá jeho prezidentské centrum. Rozhlehlému komplexu vé...|X|Hlavní obsah
FOTO: Obamovo silo. Bývalý prezident má centrum i s oválnou pracovnou. Podle Trumpa katastrofa
chicago
Od konce mandátu Baracka Obamy jako 44. prezidenta USA uplynulo devět let, teď se v Chicagu otevírá jeho prezidentské centrum. Rozhlehlému komplexu vévodí skoro 70 metrů vysoká věž, které místní začali říkat „silo“, jiným připomíná stavby z Hvězdných válek. Celý areál s parky, tělocvičnami, muzeem a knihovnou stál v přepočtu skoro 18 miliard korun. Tomu se smál současný prezident Donald Trump, který označil projekt za „katastrofu“, protože on prý při stavbě umí udržet harmonogram i rozpočet.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Kradl, řídil zdrogovaný, vezl hledanou dívku a zranil ostrahu. Recidivistu i po dvojím zadržení vyšetřují na svobodě|D|04.6. 12:38|P|Opakovaně skončil tento týden 28letý recidivista v Olomouci v policejní cele. Nejprve v úterý, pak ve středu. Stihl krádeže, zranit ostrahu obchodu či...|X|Článek
V úterý po 21. hodině oznámila policistům 24letá žena, že se někdo vloupal do přízemí jedné z budov v areálu Fakultní nemocnice v Olomouci.
„Pachatel odtud odcizil kabelku, ve které měla poškozená uloženy osobní věci. Radost z lupu nevydržela zloději dlouho, neboť ho krátce po krádeži nedaleko nemocnice zadrželi policisté, když se z místa pokoušel odjet vozidlem Škoda Fabia,“ informoval ve čtvrtek policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Policejní hlídka u muže nalezla odcizenou kabelku. Navíc zjistila, že vozidlo bylo v pátrání jako odcizené.
„Osmadvacetiletý řidič měl platný zákaz řízení a ještě pozitivní test na přítomnost návykových látek amfetamin/metamfetamin a THC. Aby toho nebylo málo, s mužem byla ve vozidle na místě spolujezdce teprve sedmnáctiletá dívka, po které bylo vyhlášeno celostátní pátrání, protože utekla z výchovného ústavu,“ konstatoval mluvčí.
Muže, který byl již v minulosti odsouzen za krádeže, po procesních úkonech policisté následující den odpoledne propustili na svobodu, tam však dlouho nepobyl. „Po pěti hodinách ho policisté znovu zadrželi na třídě Kosmonautů v Olomouci, kde se pokusil z prodejny odcizit zboží,“ uvedl Herzán.
Dvacetiletého člena ostrahy obchodu, který se zloděje pokusil zadržet, recidivista při potyčce zranil.
„Podezřelý muž se tak v krátké době dopustil celého řetězce trestných činů, tedy krádeže, ohrožení pod vlivem návykové látky, ublížení na zdraví a výtržnictví. Vzhledem k recidivě a souběhu několika přečinů mu hrozí až pětiletý pobyt za mřížemi,“ doplnil policejní mluvčí.
Poznamenal, že i po druhém zadržení byl muž propuštěn. Návrh na vazbu policisté nepodali, protože k tomu podle mluvčího „nebyl zatím shledán důvod“. Trestní stíhání tak probíhá na svobodě.|E|
|T|Landscape festival vtrhl do Hradce Králové, krajinářské a architektonické intervence oživí i zapomenutá zákoutí|D|04.6. 12:37|P|Na Ulrichově náměstí v Hradci Králové bylo v úterý dopoledne živo. Na chladné mramorové dlažbě vyrostl dřevěný altán, místní technické služby zajistil...|X|Článek
Letošní ročník festivalu je už čtrnáctý, místo konání se ale každoročně mění. Tentokrát zakotvil v Hradci Králové. Během léta promění jeho ulice, parky, dlouhodobě opomíjená místa i kulturní instituce v živou platformu pro debatu o současnosti i budoucnosti veřejného prostoru.
„Bydlíme tady v okolí. Festival známe z Prahy a Plzně, takže víme, o co jde. Zajímá nás, jak to náměstí promění,“ vysvětlovala mladá maminka Kateřina, proč přišla. A zatímco její malý synek spal v kočárku ve stínu altánu, ona se spolu s kamarádkami zapojila do osazování truhlíků květinami.
„Věřím, že akce oživí město a ukáže potenciál řady míst, které běžně unikají našemu pohledu. Landscape festival nepochybně přinese nové pohledy na veřejný prostor, nabourá naše dosavadní poněkud konzervativní přístupy k němu a vyvolá odborné i veřejné diskuse,“ uvedl náměstek primátorky Adam Záruba (Změna), který stejně jako primátorka Pavlína Springerová (HDK) a náměstek Lukáš Řádek (TOP 09) v úterý aspoň na chvíli vyměnili jednání v kancelářích za fyzickou práci na čerstvém vzduchu a zapojili se do sázení.
Čtyřměsíční program zahrnuje i happeningy, debaty, komentované vycházky, ale nejvíce na očích budou právě veřejné intervence. Podobu mohou mít různou.
„Celkem jde o čtyřiatřicet instalací, z nichž je třicet přímo v Hradci Králové. Další najdeme v Červeném Kostelci a ve Vlkově na Náchodsku,“ prozradil zakladatel a ředitel festivalu Dan Merta.
„Hradec Králové je pro nás fascinující město. Získalo přezdívku Salon republiky ne náhodou. Na přelomu 19. a 20. století tu vznikla unikátní souhra vize, odvahy a architektonického talentu. Kotěra, Gočár, starosta Ulrich, ti všichni věděli, že město je třeba plánovat s přesahem,“ vrací se k historii Merta.
Ovšem pořadatele nyní zajímá, jestli tato schopnost dlouhodobé vize přetrvala, nebo jestli ji musíme znovu probudit. I proto mají vybrané lokality odrážet aktuální otázky a výzvy města.
Festival startuje ve čtvrtek 4. června divadelní performancí inaugurace instalace Sníh na Rozárce a večerním koncertem v Letním kině Širák.
„Součástí festivalu je i výstava pěti návrhů na pamětní desku lékaře Ladislava Vančury, který za druhé světové války zachránil mnoho vězňů gestapa. Panelovou výstavu najdou zájemci před budovou krajského soudu,“ upozornil náměstek Adam Záruba a pokračoval, že součástí festivalu budou i úpravy u takzvané Galerie cti nebo intervence v Hostivítově ulici.
„Je to důležitá spojnice pro cyklisty a pohybují se tu studenti. Plánované vysázení stromořadí zastavil objev historické dlažby, proto nyní zkoušíme prostor zaplnit tímto způsobem,“ dodal Záruba.|E|
|T|Ukrajinci úspěšně otestovali novou balistickou raketu|D|04.6. 12:35|P|Ukrajinský výrobce raket a dronů Fire Point úspěšně otestoval novou balistickou raketu, která bude sloužit jako základ projektu na vytvoření systému p...|X|Článek
Ukrajinský Fire Point podle agentury Reuters provedl úspěšný letový test balistické rakety.
„Šlo o plně řízený manévrovací let střely FP-7.X, která bude tvořit základ protiraketového systému Freyja,“ potvrdila na síti X generální ředitelka společnosti Iryna Terechová.
FP7.X je stíhací varianta balistické střely FP-7 společnosti Fire Point, která je v současné době ve vývoji a o které společnost tvrdí, že bude schopna útočit i na pozemní cíle.
Spolumajitel firmy a konstruktér Denys Štilerman v dubnu agentuře Reuters sdělil, že jedná s nejmenovanými evropskými společnostmi o uvedení nového systému protivzdušné obrany schopného sestřelit nadzvukové balistické střely. Podle něj by se výroba měla rozjet do konce příštího roku, čímž by vznikla nízkonákladová alternativa k americkému systému Patriot. Kyjev si již měsíce stěžuje na kritický nedostatek raket pro zmíněný systém.
Střela FP-7.X vychází z balistické střely FP-7. Její modulární konstrukce by měla zajistit širokou škálu využití, a nikoliv pouze klasické údery na pozemní cíle. V tomto směru sdílí strukturální a operační podobnost s interceptory ruských proti letadlových komplexů S-300 a S-400.
Dosah 200 kilometrů se 150kilogramovou hlavicí
FP-7 startuje z mobilního pozemního zařízení a podle výrobce má dosah až 200 kilometrů. Je navržena tak, aby mohla nést bojovou hlavici o hmotnosti až 150 kilogramů, byla schopna vyvinout rychlost až 5400 kilometrů za hodinu a zasáhla cíl s přesností na 14 metrů. Její vysoká rychlost značně komplikuje snahy nepřítele o včasnou detekci i samotné zneškodnění zbraně.
Společnost Fire Point, založená po začátku války na Ukrajině v roce 2022, vyrábí také řízenou střelu Flamingo, kterou Ukrajina použila k útoku na několik důležitých ruských vojensko-průmyslových objektů. Kromě toho každý měsíc vyrobí několik tisíc dronů dlouhého doletu FP-1 s dosahem až 1600 kilometrů.|E|
|T|Téměř padesátiletá Lada Niva dostala další modernizaci, nabízí airbag i nový motor|D|04.6. 12:27|P|Kompaktní SUV Lada Niva Legend získává s další modernizací nový motor, airbag řidiče, kabinový filtr i lepší odolnost karoserie vůči korozi. Na trhu j...|X|Článek
Životnost nových modelů na trhu se obvykle pohybuje kolem osmi let, občas se však najdou i výjimky. Ruské SUV Lada Niva, aktuálně označované Niva Legend, je však světový fenomén. Ačkoliv se vůz vyrábí již od roku 1977, stále je na trhu a stále prochází modernizacemi.
Nejnovější verze jednoho z prvních moderních kompaktních SUV na světě, tedy vozu kombinujícího samonosnou karoserii a schopnosti terénního automobilu, byla vystavena na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru, společně s novým SUV modelem Azimut a historickým sedanem VAZ-2101.
Oficiální informace bohužel nejsou k dispozici, podle webu Carscoops a dostupných zpráv ze sociálních sítí však vůz dostal například nová 16palcová kola v dvoubarevném provedení. Za zmínku pak stojí i nový černý nasávací otvor na kapotě. Zásadní změny však nejsou na první pohled patrné.
Vůz má totiž dostat nové komponenty, včetně kapoty, střechy, pátých dveří a blatníků, vyrobené z pozinkované oceli o dvojnásobné síle. Karoserie by tak měla lépe odolávat náročnému prostředí a především korozi.
V kabině je nový volant, převzatý z modelu Granta, který poprvé standardně nabízí airbag. Automobilka také přepracovala středovou konzolu s voličem převodovky i rozvodovky a do palubní desky zabudovala moderní dotykový infotainment s velkým displejem.
A huge event at the St. Petersburg International Economic Forum: the innovative Lada Niva Legend was unveiled. The SUV has received a new steering wheel with an airbag, a modern infotainment system with a large display, and a redesigned center console. The main technical upgrade… pic.twitter.com/I7v8cBDwpG
— 𝔗𝔥𝔢 𝕯𝔢𝔞𝔡 𝕯𝔦𝔰𝔱𝔯𝔦𝔠𝔱△ 🇬🇪🇺🇦🇺🇲🇬🇷 (@TheDeadDistrict) June 3, 2026
Vůz by měl nabídnout také lepší zvukovou izolaci, zatímco ventilační systém s klimatizací dostal kabinový filtr, který se ukrývá v plastové kapličce na kapotě. Novinkou by měl být také klíč sjednocující dálkové ovládání centrálního zamykání a zapalování vozu.
Nový je také motor, kdy 1,7litrovou letitou pohonnou jednotku nahradil 1,8litrový osmiventilový motor z Nivy Travel. Výkon vzrostl o 5 kW na 66 kW (90 k) a 153 Nm točivého momentu. Spotřeba by přitom měla klesnout. Automobilka také upravila podvozek, kde přemístila stabilizátor a použila ventilované brzdové kotouče.
Podle automobilky by tak modernizovaná Lada Niva Legend měla nabídnout přes 100 nových a 60 modernizovaných dílů. Výroba by se aktuálně měla připravovat a více informací bude následovat v budoucnu.|E|
|T|Fico hrozí opozici pomstou za odvolání Gašpara|D|04.6. 12:27|P|Premiér a předseda Směru Robert Fico avizoval, že koalice je připravena předložit návrh na odvolání místopředsedy Národní rady SR Martina Dubéciho (Pr...|X|Článek
„Navzdory této absurdní situaci, kdy je třeba Tibora Gašpara bezpodmínečně chránit, přichází opozice jako smečka hyen s návrhem na jeho odvolání. Samozřejmě, že jediným důvodem tohoto nechutného opozičního divadla je rozkrádačka a přiživování se rodiny Šimečkových na veřejných zdrojích,“ uvedl premiér.
„Čísla v parlamentu jsou neúprosná. Na takový amorální postup nemá opozice dostatek hlasů. Pokud se do něj ale přesto pustí, podáme návrh na odvolání místopředsedy národní rady za PS, pana Dubéciho,“ dodal.
Místopředseda parlamentu Martin Dubéci (PS) reagoval, že premiérovy hrozby vnímá jako snahu zastrašit opozici a odradit ji od pokusu Gašpara odvolat. Podle něj Směr potřebuje překrýt vlastní selhání a nervozitu v koalici, přičemž připomněl, že s koncem Gašpara ve funkci souhlasí podle průzkumů i část voličů Směru a většina voličů Hlasu.
Co je kauza Očistec?
Kauza Očistec je rozsáhlé trestní řízení, státní zástupce tvrdí, že v éře vlád Směru fungovala na vrcholu slovenské policie organizovaná skupina napojená na oligarchu Norberta Bödöra a tehdejší politické vedení státu.
Podle obžaloby tato síť přes vysoce postavené policisty a prokurátory ovlivňovala vyšetřování, zametala citlivé kauzy pod koberec, a naopak rozjížděla trestní řízení podle politických a ekonomických zájmů svých patronů.
Mezi hlavní obžalované patří tehdejší policejní prezident Gašpar, podnikatel Bödör či bývalí šéfové klíčových útvarů policie, kteří čelí obvinění z účasti na zločinecké skupině, korupci a zneužití pravomoci.
Soud byl už dvakrát odložen, další pokus bude příští týden.|E|
|T|V opilosti mlátil lidi. Muž ze Vsetínska dostal šest let|D|04.6. 12:13|P|Často holdoval alkoholu. Když byl opilý, počínal si jako smyslů zbavený. Lidi mlátil na potkání, a to hlava nehlava. Ve Vsetíně loni útočil opakovaně ...|X|Článek
Rozsudek není pravomocný. Obžalovaný i státní zástupkyně si ponechali lhůtu na odvolání. Muži za pokus těžkého ublížení na zdraví, výtržnictví a nebezpečné vyhrožování hrozilo až 12 let vězení. Ke všemu se doznal, přičemž klíčové skutky zachytily i kamerové záznamy. Podle znalců sehrála významnou roli právě jeho závislost na alkoholu a s ní spojené agresivní chování. U krajského soudu prohlásil vinu a ten to přijal.
„Je mi líto poškozených. Cítím se být vinen. Poškozeným jsem se písemně omluvil,“ řekl soudu s tím, že pod vlivem alkoholu jednal zkratově. „V opilosti jsem vždy přepnul a býval agresivní. Ze závislosti na alkoholu jsem se šestkrát už léčil, ale neúspěšně. Ve vazební věznici jsem ale poznal, jak je mi dobře, když jsem střízlivý. Chci konečně udělat razantní změnu a začít žít normálně,“ vypověděl dále.
Krajský soud v trestu zohlednil i odsouzení za ublížení na zdraví, kterého se obžalovaný dopustil v dubnu 2025. Trestním příkazem, který nabyl právní moci v červnu téhož roku, mu byl uložen trest obecně prospěšných prací v rozsahu 300 hodin. Ten však nevykonal.
„To jsme museli zohlednit, stejně tak prohlášení viny obžalovaného. Níž jsme však už jít nemohli. Šest let odpovídá všem okolnostem případu. Záležet nyní bude na obžalovaném, jak zvládne protialkoholní léčbu. Myslíme si, že přes předchozí neúspěchy má ještě cenu,“ vysvětlil předseda senátu olomouckého krajského soudu Vladimír Najdekr.
Kurtin postupně napadl dva muže a jednu ženu. Prvního útoku se dopustil 23. května na parkovišti před jedním vsetínským supermarketem. Tehdy udeřil pěstí do obličeje známého, a když tento spadl na zem, zasadil mu další čtyři rány pěstí do hlavy a dále ho do ní i třikrát kopl.
Podruhé napadl 28. srpna staršího muže rovněž ve Vsetíně pod mostem přes řeku Rokytenku. Po slovní rozepři muži ležícímu na matraci přiložil nůž ke krku, a když se ten pomočil, následně ho bodl do nohy.|E|
|T|Miliardář Komárek otevřel v rodném Hodoníně park v místě poničeném tornádem, dostal čestné občanství|D|04.6. 12:12|P|Ačkoliv patří mezi nejbohatší Čechy a s rodinou žije v zahraničí, na své rodné město nezanevřel. Miliardář Karel Komárek byl jedním z prvních, kdo pře...|X|Článek
Až na tři čtvrtě miliardy korun se vyšplhala částka, kterou v Hodoníně stála obnova území zasaženého tornádem. „Jsem nesmírně rád, že tady dnes mohu být u příležitosti otevírání parku, který je součástí projektu, který vznikl kvůli pustošení tornáda. Zasáhlo velkou část Hodonína, podniky, byty, domy a my jsme okamžitě zareagovali a poskytli finanční pomoc nejen občanům, ale soustředili jsme se na obnovu tohoto krásného prostoru,“ uvedl Komárek při otevírání parku nedaleko ZŠ U Červených domků.
Podle něj je projekt mimořádný rozsahem investice. „Celkově se vyšplhala na tři čtvrtě miliardy korun. Je to projekt mimořádný také tím, že jde o ukázku spolupráce privátních subjektů a nadací, jako je naše nadace, s městem Hodonín, Jihomoravským krajem a dalšími evropskými institucemi. Je mimořádný také tím, že na tom spolupracuje více než 2500 dobrovolníků, kterým patří velký dík,“ vyzdvihl Komárek.
Jeho Nadace Karel Komárek Family Foundation přispěla částkou 150 milionů korun, uvedla architektka a projektová manažerka nadace Pavlína Macháčková. „Velká část finančních prostředků šla do přípravy projektové dokumentace, aby projekty byly připravené a mohli jsme žádat o dotace po tornádu. Celá naše investice byla akcelerovaná podporou z ministerstva pro místní rozvoj a z lokálních zdrojů,“ dodala Macháčková.
Peníze posloužily na obnovu lokality Bažantnice, například na Dům přírody Hodonínské Dúbravy včetně zahrady, na sportovní areál U Červených domků, parky, dětské městečko, lesopark nebo na zahradu Integrované střední školy Hodonín, kterou Komárek ve středu spolu s manželkou Štěpánkou Komárkovou navštívil.
Čestné občanství
Hodonín se mu za pomoc odvděčil čestným občanstvím. „Dnes na radnici jsme mu ho slavnostně předali. Je to výjimečné ocenění. Nositelem je prezident Tomáš Garrigue Masaryk a není jich mnoho. Jsou tři a pan Komárek je jedním z nich,“ řekl starosta Hodonína Libor Střecha (Pro Hodonín).
„Já si toho ohromně vážím, že mi bylo uděleno čestné občanství města Hodonína, kde jsem se narodil. Nejen proto, že tady mám kořeny, ale zejména proto, že to bylo uděleno celému týmu, všem lidem, kteří společně s námi spolupracovali po tornádu na obnově celého území,“ řekl Novinkám Komárek.
Podle něj nadace dlouhodobě podporuje projekty na Hodonínsku a v Jihomoravském kraji. „Takže mě to potěšilo a beru to jako ocenění práce nadace a všech lidí, nejen mé osobní,“ dodal Komárek s tím, že ho potěší, pokud bude nové prostředí sloužit dětem, sportu a bude propojovat společnost.
Tornádo proletělo Břeclavskem a Hodonínskem v červnu roku 2021. Zanechalo za sebou šest obětí a poničilo více než tisícovku domů. Zasáhlo také zeleň nebo ničilo auta.|E|
|T|Řím ničilo tornádo. Natočila ho kamera|D|04.6. 12:06|P|Severními částmi Říma se přehnalo vzácné tornádo, které s sebou přineslo ničivé větry, způsobilo škody na majetku a výrazně narušilo dopravu v několik...|X|Článek
Nejsilněji tornádo zasáhlo čtvrť Monte Sacro. Silný vítr vyvrátil desítky velkých stromů, ničil zaparkovaná vozidla, strhl střechy z obytných domů a poškodil místní infrastrukturu.
Záběry z místa události ukazují ne příliš výrazný větrný vír a létající trosky.
Silné bouřky zasáhly zejména v úterý velkou část Evropy a silný vítr ničil majetek i v dalších částech Itálie. Silné bouřky způsobily také lokální záplavy a někde padaly kroupy o průměru přes 5 cm.|E|
|T|Drama na Slovensku: Muže napadl medvěd, záchranáři mají problém se k němu dostat|D|04.6. 12:06|P|Na místě zasahují pozemní záchranné složky.|X|Na místě zasahují pozemní záchranné složky.
Na Liptově došlo k dalšímu útoku medvěda na člověka. Incident se stal ve čtvrtek (4. června) v okolí obce Liptovská Anna, informuje tnlive.sk.
Zraněný člověk se nachází v těžko přístupném terénu, což komplikuje zásah záchranářů. Vrtulník se k němu kvůli nepříznivému počasí a nízké oblačnosti nedokáže dostat. Na místo proto směřovaly pozemní záchranné složky. Podle záchranářů je přístup ke zraněnému náročný a komplikace mají i terénní vozidla.|E|
|T|Kaple ve tvaru archy poutá pozornost už dvě dekády. Do Černé přijede slavit Javorský, Boková či Matásek|D|04.6. 11:59|P|Už dvacet let vzbuzuje zájem nevšední kaple svatého Antonína Paduánského v Černé u Měřína na Žďársku. Jde o dílo ve tvaru biblické archy od architektů...|X|Článek
Kaple na návsi má stejného patrona, jako mívala zaniklá kaple zdejšího zámku, který v minulosti patřil rodům Chroustenských a Collaltů. Dřevěná stavba v neotřelém stylu byla dokončena a vysvěcena v červnu 2006 a od té doby budí pozornost.
Kulaté výročí oslaví v Černé dvěma speciálními večery. „V neděli 7. června přivezeme recitál herce a písničkáře Vladimíra Javorského, v úterý 9. června se uskuteční představení inscenace Divadla Viola s názvem Jana bude brzy sbírat lipový květ, v níž účinkují Jenovéfa Boková a David Matásek,“ uvedla spoluorganizátorka akce Ilona Smejkalová.
Vladimír Javorský, který hraje na kytaru či ukulele, vystoupí od 19 hodin v duu s jazzovým pianistou Ondřejem Kabrnou.
Úterní divadelní představení vychází ze sbírky milostných básní, v níž se autor Miloš Doležal, který se proslavil i životopisem umučeného faráře Toufara, vyrovnává se ztrátou své manželky. Sbírka se stala Knihou roku v soutěži Magnesia Litera 2023.
„Už při oslavách desátého výročí založení kaple se nám osvědčilo věnovat jeden večer hudbě, druhý divadlu. Někteří diváci si cíleně vybírají, jsou ovšem i tací, kteří navštíví obě produkce,“ zmínil starosta Vítězslav Plocek. Završením oslav bude poutní mše svatá v neděli 14. června v 11 hodin.
Podle Smejkalové je v politicky komplikované a extrémně rozdělené době důležité pořádat setkání, která lidi spojují a stmelují. „A také především akce, které dokazují, že je fajn být na něco hrdý – třeba na skvělou kulturu, svoje vlastní kořeny nebo stavbu, kterou do Černé jezdí obdivovat i ze zahraničí,“ vyzdvihla Smejkalová, která je dramaturgyní činohry Národního divadla.|E|
|T|Paliva v Česku za týden výrazně zlevnila|D|04.6. 11:57|P|Pohonné hmoty v Česku v uplynulém týdnu výrazně zlevnily. Litr nejprodávanějšího benzinu Natural 95 se aktuálně u čerpacích stanic v Česku prodává v p...|X|Článek
Vyplývá to z údajů společnosti CCS, která ceny sleduje. Maximální ceny pro čtvrtek ministerstvo financí stanovilo na 41,98 koruny za litr benzinu a 39,51 koruny za litr nafty.
I přes výrazné zlevnění v posledním týdnu je nyní benzin v meziročním srovnání asi o 7,60 koruny na litru dražší než před rokem, za naftu tehdy motoristé platili zhruba o 6,30 koruny na litru méně.
Ceny paliv začaly výrazně růst po vypuknutí bojů na Blízkém východě na konci února, před konfliktem přitom mohli řidiči v Česku natankovat natural v průměru za 33,60 koruny za litr a diesel za zhruba 33 korun. Ministerstvo financí od počátku dubna jako součást vládních opatření proti dalšímu zdražování stanovuje pro čerpací stanice maximální cenu, za kterou mohou paliva prodávat.|E|
|T|Konec dlouholetého sporu. Ve Francii se nekompromisně zbourá vila českého miliardáře|D|04.6. 11:53|P|Francouzský Nejvyšší soud v úterý potvrdil rozhodnutí, které nekompromisně nařizuje srovnat luxusní vilu v obci Gordes se zemí. Podle dřívějších zjišt...|X|Francouzský Nejvyšší soud v úterý potvrdil rozhodnutí, které nekompromisně nařizuje srovnat luxusní vilu v obci Gordes se zemí. Podle dřívějších zjištění Investigace.cz je nemovitost spojená s českým realitním magnátem Radovanem Vítkem.
Celý příběh odstartoval v letech 2012 až 2017, kdy v chráněné zóně malebné historické obce Gordes vyrostlo místo původního dvousetmetrového domku monstrózní sídlo. Francouzská média sice identitu majitele přísně tají, nicméně český server Investigace.cz již v roce 2021 rozkryl, že za projektem stojí právě miliardář Radovan Vítek.
Místo klidného venkovského sídla vyrostla v chráněné oblasti gigantická rezidence o rozloze přesahující 1 300 metrů čtverečních, která se rozkládá na dvou nadzemních podlažích a disponuje masivním suterénem. To byl také hlavní důvod, proč místní radnice okamžitě zahájila právní kroky, stavba totiž zcela ignorovala přísná lokální urbanistická pravidla.
Skandál a spousta pokut
Podle advokáta Oliviera Moriceho se hodnota nelegálního paláce odhaduje na zhruba šest milionů eur (v přepočtu přes 145 milionů korun). Morice kauzu označil za „absolutně skandální“ a poukázal na to, že stavba mohla vzniknout jen díky nepřijatelné komplicitě a tajným dohodám mezi byznysem a tehdejšími místními politiky*političkami, kteří si tak budovali sítě vlivných kontaktů a nedbali na územní plán.
Na začátku soud v Avignonu poprvé nařídil odstranění stavby a uložil dvě pokuty ve výši 100 tisíc eur. V lednu 2025 potvrdil odvolací soud v Nîmes demolici a přitvrdil na pokutách, uložil dvě sankce ve výši 100 a 250 tisíc eur (dohromady přes šest milionů korun). Vše vygradovalo letos v červnu. Společnost Ciskey, která měla výstavbu na starosti, se pokusila rozhodnutí zvrátit u Nejvyššího soudu. Ten však jejich poslední odvolání odmítl, a tak bude vila zdemolována.|E|
|T|Kapka vody nebo pánské přirození? Socha v Plané nad Lužnicí u školy pobuřuje místní|D|04.6. 11:50|P|Kamenosochařské sympozium v Plané nad Lužnicí na Táborsku nezačalo moc optimisticky. Sochaři tu před několika dny rozmístili celkem 6 soch. Tématem by...|X|Článek
Socha stojí mezi kostelem a základní školou na ploše, kde kdysi býval hřbitov. Dílo má připomínat kapku vody stékající ze skály. Obyvatelé města ale na sociálních sítích sochu kritizují. Připomíná jim spíše pánské přirození. Socha by měla podle většiny buď zmizet, nebo se přemístit od školy jinam.
„Tiše zírám, tedy zrození kapky mi to opravdu při vší fantazii nepřipomíná,“ komentuje fotografii sochy na Facebooku jedna z obyvatelek. „Nepochopila jsem, co to je, ale ať je to, co je to, je to odporný,“ přidala komentář další. „Vypadá to jako penis“, shoduje se na sociální síti řada dalších lidí.
Sochu Zrození vody vytvořil Zdeněk Tománek. Připomínat má kapku vody stékající ze skály jako symbol nového začátku. A proto si vybral i místo na bývalém hřbitově.
„V minulosti tady došlo k likvidaci hrobů, a to ne úplně hezky. Celé místo revitalizujeme, opravujeme hřbitovní zdi a chceme tam dát i vstupní bránu, která tam dříve byla. Proto se pro umístění sochy vybralo i toto místo jako symbol nového začátku,“ uvedl starosta Plané nad Lužnicí Jiří Rangl (SNK Zdravá Planá).
Starosta také dodal, že zatím žádný podnět na odstranění sochy od veřejnosti nedostal. „V úterý ale přišel jeden ze zastupitelů s návrhem na přemístění sochy. Budeme o tom diskutovat,“ dodal.|E|
|T|ŽEBŘÍČEK: Toto jsou nejpřítulnější plemena koček. Máš doma jednu z nich?|D|04.6. 11:39|P|V tomto přehledu se podíváme na 10 známých plemen koček a to, jak moc se chtějí mazlit.|X|V tomto přehledu se podíváme na 10 známých plemen koček a to, jak moc se chtějí mazlit.
Kočky patří mezi nejoblíbenější domácí zvířata na světě, ale každé plemeno má svou vlastní osobnost, vzhled a povahu. Některé jsou klidné a nenáročné, jiné jsou hravé, komunikativní nebo mimořádně přítulné. V tomto žebříčku od Kinship se podíváme na 10 známých plemen a to, jak je pravděpodobné, že sama přijdou za tebou a budou se chtít mazlit.
10. Exotická krátkosrstá kočka
Exotická krátkosrstá kočka je krátkosrstou příbuznou perské kočky. Sdílí s ní klidný temperament, ale péče o srst je jednodušší. Je přítulná, hravá a uvolněná. Většina jedinců si užívá nošení na rukou a ráda tráví čas ve společnosti svých majitelů.
9. Skotská klapouchá kočka
Toto plemeno je známé dopředu ohnutýma ušima, které vznikly v důsledku genetické mutace. Kromě svého nezaměnitelného vzhledu si získalo popularitu i laskavou povahou. K cizím lidem bývá zpočátku opatrné, ale ke svým blízkým vytváří velmi silné pouto.
8. Birma
Birma zaujme zejména modrýma očima a charakteristickým zbarvením srsti. Má jemnou, hedvábnou srst a velmi přátelskou povahu. Ráda si hraje nejen s lidmi, ale i s jinými kočkami. Díky šlechtění na společenské zvíře je vynikajícím domácím společníkem.|E|
|T|Gynekomastií trpí dva muži ze tří. Způsobit ji mohou léky, drogy ale i alkohol|D|04.6. 11:00|P|Gynekomastie, tedy nezhoubné zvětšení prsní žlázy u mužů, je problém, se kterým se během života setká většina mužů. Přestože jde ve většině případů o ...|X|Článek
Témata dnešního dílu:
- Bolí gynekomastie? (5:50)
- Kdy je to gynekomastie, kdy jen tuk a kdy nádor? (8:15)
- Co může gynekomastii způsobit? (18:35)
- Jak probíhá rekonvalescence? (25:15)
Nějakou formu gynekomastie zažije během života většina mužů. Jedná se o zvětšení prsní žlázy u mužů a ve většině případů vzniká jako důsledek nerovnováhy hormonů, tedy mezi estrogenem a testosteronem.
Existuje několik typů gynekomastie - novorozenecká, která je způsobena vlivem hormonů při porodu, kdy se přes placentu do krve dítěte dostává vyšší hladina estrogenu, dále pubertální, která spočívá v nerovnováze hormonů a postihuje 50 až 70 procent chlapců do čtrnácti let, a také forma u starších mužů po šedesátce, která se může vyskytovat u 40 až 60 % z nich.
„Šedesát až devadesát procent novorozenců mívá zvětšené prsní žlázy, ale to období je dočasné a většinou trvá maximálně tři měsíce. U adolescentů je to opět dočasná záležitost, ale mohou vnímat zvětšení prsní žlázy, citlivost nebo bolestivost, ale postupně to odezní zhruba za dva roky,“ vysvětluje v úvodu podcastu plastický chirurg Pavel Horyna.
Existuje mnoho dalších příčin vedle fyziologických, které mohou onemocnění zapříčinit. „Mnoho léků může mít jako vedlejší účinek růst mléčné žlázy, můžou to být antibiotika, léky na tuberkulózu, antidepresiva. Jsou to také stereoidy, opiáty i marihuana, která snižuje testosteron, stejně tak i alkohol,“ konstatuje lékař.
Gynekomastie může být oboustranná, tedy na obou prsech, jednostranná, kdy se vyskytuje jen na jednom prsu, nebo asymetrická.
„Tam vždycky musíme zpozornět, protože i když je to velmi vzácné, tak musíme vyloučit nádor prsu. Mohou se objevit i další příznaky. Nejde například o tak jasně ohraničené ložisko za dvorcem, jako bývá u gynekomastie. U nádorů může být krvavá sekrece z bradavky, nebo vtažení bradavky, případně zvětšené uzliny v podpažní jamce,“ upozorňuje lékař.
Gynekomastie může ovlivnit sebevědomí i psychiku
Ve většině případů je gynekomastie neškodný stav související s hormonálními změnami. Pro mnoho chlapců a mužů se ale může jednat o citlivé téma především v období dospívání, kdy může mít neblahý vliv na duševní zdraví i sebevědomí. Své o tom ví Kryštof, který gynekomastii začal řešit až v dospělosti.
„Poprvé jsem si toho začal všímat asi v pubertě, ale nijak extra mi to nevadilo. Netrápilo mě to, ale občas jsem si všiml, že bradavka nevypadá tak, jak by měla vypadat. Nejvíc jsem to pak pociťoval před Love Islandem. Svěřoval jsem se nejlepšímu kamarádovi, že mám obavy z toho, až to lidi uvidí na kameře,“ vzpomíná.
Kryštof se o svou zkušenost také podělil na sociálních sítích, kde sdílel fotky před a po operaci. U dlouhodobé gynekomastie v dospělosti totiž bývá chirurgická operace jedinou možností, jak zvětšenou žlázu odstranit.
„Řekl jsem si, že tohle je opravdu problém, který trápí hodně kluků, kteří to nepřiznají a neřeknou to na rovinu. Takže jsem si řekl, že do toho půjdu, aby se kluci nebáli o tom mluvit a abych jim ukázal, že je to normální. Tehdy, když jsem to řešil, tak mi napsaly desítky kluků nebo i maminek, až mě to číslo překvapilo,“ doplňuje Kryštof.
Chirurgický zákrok může být hrazen zdravotní pojišťovnou, pokud se gynekomastie potvrdí klinickým vyšetřením. V privátních zařízeních zákrok vyjde zhruba na padesát až osmdesát tisíc, v závislosti na rozsahu.
„Pro všechny muže, kteří mají nějaký psychický blok, nenosí trička, těsné oblečení nebo nesportují, tak je to škoda, protože se to dá celkem jednoduše řešit. Navíc si můžou vybrat kliniku i lékaře. Nemusí to řešit se ženou, můžou to řešit s mužem, který je určitě pochopí, protože jak jsme řekli, všichni jsme si tím prošli nějakou formou,“ dodává Horyna.
Více o tom, zda a jak se dá gynekomastie řešit v pubertě, jak přesně probíhá její diagnostika a jaké jsou další příčiny jejího vzniku, se dozvíte v dnešní epizodě, kterou si můžete přehrát v úvodu článku nebo v podcastových aplikacích.
Moderátorka Kristýna Léblová a kapacity z medicínského prostředí. Neklepat vychází každý druhý čtvrtek.
Odebírejte podcast také na Spotify, Apple Podcastech či platformě Podcasty.cz a zapněte si upozornění na nové díly.
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Průvodce Rock for People 2026: Jak přežít festival a které kapely nesmíš minout?|D|04.6. 11:00|P|Festival Rock for People se blíží, své brány otevře již za týden a my ti přinášíme naše každoroční redakční tipy.|X|Festival Rock for People se blíží, své brány otevře již za týden a my ti přinášíme naše každoroční redakční tipy.
Na Rock for People máme nachozené statisíce kroků po festivalovém areálu, kdo jiný by ti tak měl dát praktické tipy na věci, jaké na festivalu nesmíš minout. Než se ale přesuneme ke konkrétním kapelám, začneme pár obecnými radami.
1. Běž i na menší koncerty
Jasně, že jsi přišel*přišla na Bring Me The Horizon a Gorillaz, ale právě na těch menších stagích hrají zahraniční kapely, které za pár let budou stát na tom hlavním a ty budeš kamarádům a kamarádkám říkat, že jsi byl na jejich prvních koncertech v Čechách. Viz třeba koncert Basement v hangáru v době, kdy se tam ještě hrálo. Letos už si je poslechneš s novou deskou na hlavním Mastercard stagi.
2. Pitná voda je klíč
Tohle ví i samotný festival a na letošní rok zakomponoval do festivalového areálu lepší distribuci pitné vody. Důvod je jasný – červnové teploty umí být šílené, v areálu výheň a jestli si do sebe nenaliješ spoustu vody první den, celý festival máš problém.
3. Nemusíš stihnout všechno
Clashují ti koncerty dvou oblíbených kapel a ty nevíš, jakou si vybrat? Hoď si mincí a věz, že neexistuje svět, ve kterém by se ti nenaskytla možnost vidět tu druhou někdy jindy. Sám festival pořádá sérii Rock for People Concerts, kde bezpochyby ta druhá, kterou jsi neviděl*neviděla na festivalu, přijede v rámci své tour v průběhu roku na další klubový koncert.
Středa (10. června)
Genesis Owusu
ČT art Stage
Středa 10. 6.
Přesně jak doporučujeme, klenoty často bývají na vedlejších pódiích. „Sedminásobný držitel ceny ARIA, Genesis Owusu, si vydobyl pozici mezi nejvíce vzrušujícími a hranice posouvajícími hlasy současné hudby. Tento ghansko-australský umělec proslulý strhujícími shows je antihrdinou globální alternativní scény,“ tvrdí pořadatelé o Genesis Owusovi.
Joey Valence & Brae
E2 Stage
Středa 10. 6.
Beastie Boys jsou zpět! „Pódium se stává hřištěm a dav součástí akce. Nic nepředstírají, jen dva kamarádi, co se baví jako o život a zvou vás, abyste se přidali,“ slibuje duo Joey Valence & Brae fanouškům a fanynkám a je jisté, že tohle bude jeden z adeptů na nejlepší koncert letošního festivalu.
Mønødream
Reflex Stage
Středa 10. 6.
My Chemical Romance letos nepřijedou, tak musí stačit pohrobek John Wolfhooker. Nový sólový projekt Martina Čupky ze zmíněných československých metalcore hvězd se vůbec poprvé představí na pódiu právě na Rock for People. Pokud máš zlomené srdíčko nebo si přijdeš, že nikam nepatříš, tak tam budeš správně.
The Pretty Reckless
Mastercard Stage
Středa 10. 6.
Malá Jenny z Gossip Girl už není malá a už od roku 2008 plní kluby a arény se svou kapelou The Pretty Reckless. Nyní jedou dlouhé turné jako předkapela AC⚡️DC a v minulosti předskakovali i například The Rolling Stones. „The Pretty Reckless stále posouvají hranice a dokazují, že opravdový rock ‚n‘ roll může být syrový, emotivní a nekompromisní – a že ta nejsilnější hudba často vychází z hloubi lidského srdce.“
Čtvrtek (11. června)
The All-American Rejects
E2 Stage
Čtvrtek 11. 6.
Rok 2008, mp3 přehrávač, sluchátka Koss Porta Pro, chleby, skejt a Gives You Hell od The All-American Rejects na maximální hlasitost. To byl vibe prvního desetiletí stejně jako Prci, Prci, Prcičky a letos nejžádanější kapela ve facebookových komentářích při oznamování kapel. Jejich nový boom odstartovalo loňské turné po univerzitních kampusech ve Spojených státech a letos svou nostalgickou show přivezou i na Rock for People.
Deki Alem
Petr Svoboda Stage
Čtvrtek 11. 6.
„Deki Alem přináší do alternativní hudby čerstvý vítr a s elektrizující lehkostí přepisují její pravidla. Kořeny mají sice ve stockholmském undergroundu, ve své tvorbě šli ale daleko za jeho hranice,“ píší o tomto alternativním, grungeovém duu. Při poslechu písně Shadowman si člověk řekne, že to zní skoro jako Gorillaz, ale rychlejší a modernější.
Dizzlove
Petr Svoboda Stage
Čtvrtek 11. 6.
Melancholické kytary a emotivní české texty – taková je kapela Dizzlove, která přiveze na Rock for People svou debutovou desku v duši mír. Poprvé na pódiu společně stáli teprve v únoru, ale jejich koncert člověka opravdu uchvátí a chytne za srdíčko.
MC Gey & Live Band
E2 Stage
Čtvrtek 11. 6.
Pokud bude na letošním festivalu něco unikátního, bude to bezpochyby vystoupení MC Geye. Na pódiu po jeho boku totiž nebude tradičně DJ Krudanze, ale doplní ho tříčlenná kapela, která jeho flow odstřelí do hudebních vod R&B až jazzu. Koncert pak připomíná pohodový poslech vinylu v obýváku, spíše než upocenou a energickou rapovou show.
Thornhill
Rock for People Stage
Čtvrtek 11. 6.
Na pomezí metalcoru a shoegazu jsou Thornhill, kteří jsou v současné době považováni za jednu z nejúchvatnějších a nejživějších heavy kapel Austrálie, ale dokáže také překvapit coverem na Paparazzi od Lady Gaga. Na festival přijíždí s novou deskou BODIES, se kterou už v minulém roce vyprodali pražský klub Futurum. „Na tomhle albu jsme se rozhodli vydat cestou bezprostřednosti a syrovosti, jako by nás zasáhl blesk. Chtěli jsme zachytit naši současnou energii,“ tvrdí o albu kapela.
Pátek (12. června)
Basement
Mastercard Stage
Pátek 12. 6.
Dvakrát se rozpadli, aby se po tiktokovém boomu své skladby Covet dali opět dohromady a osvěžili svou tvorbu novou deskou WIRED. Basement jsou kultovní kapela, která se již po několikáté představí na festivalu a tentokrát na hlavním pódiu. Jejich kytarová show pohladí posluchače po duši, ale být v moshpitu na jejich nejznámější písně je zážitek na celý život.
Ben Cristovao
Mastercard Stage
Pátek 12. 6.
Jako nám naprosto uhranula Ewa Farna na hlavním pódiu festivalu Rock for People, stejně tak se pokusí i Benny Cristo urvat rockové fanoušky*fanynky na svou stranu. Ben před několika dny oznámil, že si dá na nějakou dobu pauzu, takže by to mohla být jedna z posledních šancí, kde zhlédnout jeho show.
High Vis
E2 Stage
Pátek 12. 6.
S kapelou Turnstile přišel boom žánru, který se dá pojmenovat jako „hardcore for the masses“ (hardcore pro všechny; volný překlad) a High Vis za nimi následovali. Pro posluchače a posluchačky měkčích žánrů je nová tvorba High Vis nejenom snesitelná, ale i poslouchatelná a i hardcoreisti mají do moshpitu vstup povolen.
Marie April
Reflex Stage
Pátek 12. 6.
Objev roku Cen Anděl 2026, ale také objev roku našich srdcí. Její debutová deska Tangerines od Marie April mnohokrát zazněla v našem officu a i ve sluchátkách po cestě z práce domů. Marie April se svou kapelou Fools plnou vcelku neobvyklých nástrojů nadchne i tebe v pátek na festivalu.
South Arcade
Rock for People Stage
Pátek 12. 6.
Pokud jsi aktivní na TikToku nebo jsi konzumentem a konzumentkou Reels na Instagramu a posloucháš takovou hudbu, algoritmus ti bezpochyby doporučil některé z virálních reels kapely South Arcade. Jejich 2005 je z neznámé kapely vyhodilo na milionové streamy a diskografie zní přesně jako hudba z roku 2005.
Sobota (13. června)
blackbear
Rock for People Stage
Sobota 13. 6.
blackbear je interpret, který má na kontě legendární seznam spoluprací, jako například Machine Gun Kelly, Billie Eilish, Linkin Park nebo All Time Low, kteří se také letos objeví na festivalu. Jeho mix rapu a poppunku je doplněn energickou kapelou a předává publiku svůj rebelský styl a prožitek. „Opravdu mě baví poslouchat fanoušky a dávat jim to, co chtějí,“ tvrdí o sobě blackbear.
Berlin Manson
E2 Stage
Sobota 13. 6.
Slovenské post punkové trio Berlin Manson je bezpochyby jednou z nejzajímavějších a nejenergičtějších kapel tohoto žánru. „Berlin Manson jsou důkazem naprosté svobody žánru, produkce i postoje, bez snahy přizpůsobit se předem danému obrazu nebo někam zapadnout,“ napsal o nich časopis Kapitál a je jasné, že zrovna čtenářům a čtenářkám Refresheru nemusíme Berlin Manson dále představovat.
Co ostatním návštěvníkům doporučíš ty? Napiš do komentáře svoje tipy!|E|
|T|Po útoku medvěda na Slovensku se snaží zdravotníci zachránit muže. K raněnému se nelze dostat|D|04.6. 10:56|P|Ve čtvrtek zaútočil medvěd na člověka u obce Liptovská Anna v okresu Liptovský Mikuláš. K útoku došlo v nepřístupném terénu. Záchranáři se ke zraněném...|X|Článek
Mluvčí Vrtulníkové záchranné zdravotní služby Air-Transport Europe Zuzana Hopjaková webu tnlive.sk řekla, že ke zraněnému muži směřují záchranáři po zemi. Podle webu se však k místu útoku stěží dá dostat i na čtyřkolce.
„Mohu potvrdit, že jsme na místo vyslali ambulanci rychlé lékařské pomoci. Zásah aktuálně probíhá,“ uvedla mluvčí Operačního střediska záchranné zdravotní služby Slovenské republiky Petra Klimešová.
Už druhý útok
Jedná se už o druhý útok šelmy během týdne. V úterý 2. června došlo k útoku medvědice na šestatřicetiletého muže v obci Stráňavy v okresu Žilina na severu Slovenska. Zraněný muž byl vrtulníkem transportován do nemocnice v Žilině a je ve stabilizovaném stavu. „Pacient je hospitalizovaný v žilinské nemocnici s početnými ranami na různých částech těla,“ řekla mluvčí nemocnice Zuzana Fialová.
V polovině dubna napadl medvěd muže při ranním běhu v Banské Bystrici na vrchu Urpín. Muž utrpěl zranění v oblasti hrudníku.
Loni došlo na Slovensku k 19 útokům medvěda hnědého na člověka. Při útocích největší slovenské šelmy došlo k jednomu úmrtí a 16 lidí bylo zraněno. V roce 2025 poslali lidé slovenským úřadům na dva tisíce stížností ohledně problémů s medvědy.
V roce 2025 zastřelili na Slovensku téměř 200 medvědů, přesto došlo loni k největšímu počtu útoků medvěda na člověka. Podle odhadů žije na Slovensku asi 1300 medvědů.|E|
|T|Parkovací zóna v Porubě nebude, lidé za místa nechtějí platit|D|04.6. 10:48|P|Iniciativa obyvatel několika ulic v městském obvodu Poruba úlevu ulicím přeplněných zaparkovanými auty nepřinesla. Lidem z ostravských ulic Slavíkova ...|X|Článek
„Parkování je problém, a hledáme nejrůznější způsoby, jak lidem ulevit. Umíme vytvořit i parkovací zóny, ale než k takovému kroku přistoupíme, musíme si být jistí, že jednáme v souladu s názory obyvatel, kteří v lokalitě bydlí,“ popsal porubský místostarosta Richard Hanáčik (ANO), který má dopravu na starost.
Radnice proto uspořádala setkání s místními, z lokality, kde žije přibližně patnáct stovek dospělých, přišly zhruba čtyři stovky obyvatel. Výsledek byl ale překvapivý. „Nechali jsme si udělat analýzu území a tu jsme předložili místním. Ukázalo se ale, že velká většina parkování studentů za až tak velký problém nepovažuje. Shodli se, že současný stav jim vyhovuje a volné parkovací místo nakonec vždy najdou, i když třeba dále od domu. A především nechtějí za parkování platit,“ poukázal místostarosta.
Dalším argumentem podle něj bylo, že zavedení zóny by výrazně komplikovalo situaci návštěvám a rodinným příslušníkům, kteří do lokality pravidelně přijíždějí, například aby se starali o své blízké.
Analýza, kterou si radnice nechala vypracovat, podle Hanáčika přece jen drobné vylepšení s parkováním v Novém Pustkovci přece jen přinese. „Našli jsme několik míst, kde by v budoucnu mohla vzniknout nová parkovací stání bez zásahů do zeleně. Nepůjde sice o desítky ploch, ale věřím, že lidem to i tak pomůže,“ poznamenal místostarosta.|E|
|T|Musk jde se SpaceX na burzu, chce vybrat rekordních 1,8 bilionu|D|04.6. 10:47|P|Vyrábí kosmické lodě, provozuje satelitní internet. A příští čtvrtek vstoupí společnost SpaceX nejbohatšího člověka světa Elona Muska na burzu v New Y...|X|Článek
Základní nabídka podle listu Financial Times počítá s prodejem 555,6 milionu akcií po 135 dolarech, což by přineslo 75 miliard dolarů. Pokud banky využijí speciální opci a prodají další akcie, může se objem celé transakce vyšplhat ještě výš.
Musk, který SpaceX založil v roce 2002, si i po vstupu na burzu hodlá ponechat mimořádně silné postavení. Díky speciální třídě akcií má kontrolovat 82 procent hlasovacích práv.
Trh tak firmě dodá obří objem peněz, ale investoři dostanou jen velmi omezený vliv na její řízení. Odvolat Muska z čela společnosti navíc mohou jen držitelé superhlasovacích akcií třídy B, které soustředí právě on.
Firma je přitom ve ztrátě a při navrženém ocenění by se podle Financial Times obchodovala za zhruba 92násobek ročních tržeb. To je výrazně vyšší násobek, než na jaký jsou investoři u velkých technologických firem zvyklí. Trh tak nebude kupovat současné hospodářské výsledky, ale spíš příběh o budoucí dominanci v několika odvětvích najednou.
Firma uvádí, že získané peníze chce nejdřív poslat do rozšíření infrastruktury umělé inteligence a pak do vývoje raket a budování satelitní sítě Starlink. SpaceX se sice navenek stále prezentuje jako kosmická společnost s vizí dopravy lidí na Měsíc a Mars nebo těžby asteroidů, ale z pohledu kapitálu čím dál víc míří do závodu v oblasti umělé inteligence.|E|
|T|Bartha odmítla požadavky odborů. Ty se poradí o vyhlášení stávky|D|04.6. 10:47|P|Rozhodnutí o přesunu agend ochrany lidských práv, duševního zdraví či závislostí z úřadu vlády na ministerstva je prý politické a už ho nelze změnit. ...|X|Článek
„Naše požadavky byly odmítnuty s tím, že jde o politické rozhodnutí, které již v tuto chvíli nelze změnit,“ řekla novinářům po schůzce mluvčí odborů Pavla Chomynová.
Zástupci zaměstnanců jednali s vedoucí úřadu vlády Tünde Barthou ve čtvrtek ráno přes dvě hodiny. Odboráři žádali zejména zastavení dalších kroků souvisejících s přesunem agend z úřadu vlády na jednotlivá ministerstva.
Podle Chomynové se vedoucí úřadu vlády odborářům omluvila za to, že nebyl dodržen sociální dialog. Zástupci zaměstnanců zároveň ocenili nabídku na další jednání. „Pozitivně vnímáme nabídku k další intenzivní komunikaci s dotčenými zaměstnanci a resorty, která by se měla uskutečnit v příštím týdnu,“ uvedla Chomynová.
Bartha podle ní nabídla také svou osobní účast na jednáních s jednotlivými resorty i při komunikaci se zaměstnanci, kterých se změny týkají.
Konkrétní datum přesunu agend podle odborářů na schůzce nezaznělo. „Vše k tomu ale směřuje,“ doplnila zástupkyně zaměstnanců.
Podle dřívějších informací mají ministři spravedlnosti, kultury, práce a zdravotnictví s Barthou uzavřít do pátku 5. června protokol o předání přesouvaných odborů a oddělení včetně lidí, projektů a peněz.
O dalším postupu se nyní odbory poradí. Ve hře zůstává i vyhlášení stávky. „Ti lidé jsou frustrovaní, nevědí, co se děje. Musíme se teď poradit, zda stávku vyhlásíme, případně k jakému dni a jak budeme postupovat,“ řekl spolumluvčí odborů Ondřej Medek.
Podle něj mezi zaměstnanci panuje nejistota, protože stále nevědí, co bude s jejich agendami a zda skutečně přejdou pod ministerstva. „Spousta lidí tu pracuje desítky let a uvažují o tom, že je to pro ně konec ve státní správě,“ dodal Medek.|E|
|T|Šokující nález na Sokolovsku. V Kynšperku nad Ohří byla nalezena část lidského těla|D|04.6. 10:38|P|V Kynšperku nad Ohří na Sokolovsku byla nalezena část lidského těla. Policisté na místě provádějí prvotní úkony a okolnosti případu zatím nekomentují.|X|Článek
Mluvčí krajské policie Jakub Kopřiva uvedl, že bližší informace zveřejní až ve chvíli, kdy to vyšetřování umožní. „V současné době v místě provádíme prvotní úkony,“ řekl Kopřiva.
Podle dostupných informací zatím není jasné, o jakou část těla se jedná, ani jak dlouho se na místě nacházela. Policie nyní zajišťuje stopy a zjišťuje totožnost osoby i okolnosti, za nichž se ostatky v Kynšperku nad Ohří objevily.|E|
|T|V Kynšperku nad Ohří našli část lidského těla, na místě je policie|D|04.6. 10:38|P|V Kynšperku nad Ohří na Sokolovsku byla nalezena část lidského těla. Policisté na místě provádějí prvotní úkony a okolnosti případu zatím nekomentují.|X|Článek
Mluvčí krajské policie Jakub Kopřiva uvedl, že bližší informace zveřejní až ve chvíli, kdy to vyšetřování umožní. „V současné době v místě provádíme prvotní úkony,“ řekl Kopřiva.
Podle dostupných informací zatím není jasné, o jakou část těla se jedná, ani jak dlouho se na místě nacházela.
Policie nyní zajišťuje stopy a zjišťuje totožnost osoby i okolnosti, za nichž se ostatky v Kynšperku nad Ohří objevily.
„V současné době probíhá pátrání v okolí místa, kde byla nalezena část lidského těla. Do pátrání, po čemkoliv, co pomůže objasnit tento případ, se zapojilo několik desítek policistů. K dispozici máme psovody se služebními psy, strážníky z místní městské policie i kolegy od hasičů,“ doplnil Kopřiva.|E|
|T|Nález části lidského těla na Sokolovsku. Zřejmě jde o dětskou ruku|D|04.6. 10:38|P|V Kynšperku nad Ohří na Sokolovsku byla nalezena část lidského těla, podle informací Novinek jde zřejmě o dětskou ruku. Desítky policistů na místě stá...|X|Článek
V Hornické ulici, kde byla dětská paže nalezena, a přilehlém okolí stále probíhá rozsáhlé pátrání. Policie zajišťuje stopy a zjišťuje totožnost osoby i okolnosti, za nichž se ostatky v Kynšperku nad Ohří objevily.
„Včera ve večerních hodinách byla v Hornické ulici v Kynšperku nad Ohří u jednoho z domů nalezena dětská ručička a igelitová taška s rozsáhlými krevními stopami. Podle našich informací šlo o paži zřejmě mladšího dítěte oddělenou v ramenním kloubu,“ uvedl web Krimi Plzeň.
Několik desítek policistů prohledává rovněž okolí řeky Ohře a terén lemující cyklostezku. Další policisté provádějí šetření v ulicích města.
„Do pátrání po čemkoliv, co pomůže objasnit tento případ, se zapojilo několik desítek policistů. K dispozici máme psovody se služebními psy, strážníky z místní městské policie i kolegy od hasičů,“ uvedl policejní mluvčí Jakub Kopřiva.
Bližší informace policisté podle něj zveřejní až ve chvíli, kdy to vyšetřování umožní.|E|
|T|Zemřela spisovatelka a režisérka Marjane Satrapiová|D|04.6. 10:37|P|Ve věku šestapadesáti let zemřela íránská exilová spisovatelka a režisérka Marjane Satrapiová. Nejvíce se proslavila svým grafickým románem Persepolis...|X|Článek
Úmrtí Satrapiové potvrdila rodina a jako první médium ji zveřejnila France 24. „Satrapiová zemřela plna smutku necelý rok po skonu Mattiase Ripy, svého muže a životní lásky,“ stojí v prohlášení rodiny. Spisovatelka zemřela v Paříži, kde žila od devadesátých let.
Rodačka z íránského Raštu vyrůstala v době vlády šáha Páhlavího, po Chomejního revoluci ji ale rodiče poslali studovat do zahraničí, konkrétně do Vídně, kam přišla v roce 1983. Následně se sice vrátila dostudovat do Teheránu, v roce 1994 ale trvale emigrovala do Francie a do Íránu se už nevrátila.
Světovou proslulost získala Satrapiová jako autorka slavných komiksových děl Persepolis, Persepolis 2 či Šitíčko, jež byla přeložena do desítek jazyků, včetně češtiny. V Persepoli autorka reflektuje své dětství a pocity po pádu šáha a nástupu Chomejního, Šitíčko se zase věnuje ženám a jejich postavení v Íránu.
Vedle psaní se Satrapiová prosadila i jako filmová režisérka. Za animovanou adaptaci vlastního díla Persepolis byla nominována na Oscara, neztratila se ani při tvorbě hraných projektů. Ve Francii byl velmi úspěšný film Kuře na švestkách vycházející opět z jejího díla. Spolu se scenáristou Jackem Thornem pak Satrapiová v roce 2019 připravila i film Radioaktivita pojednávající o vědkyni a laureátce Nobelovy ceny Marii Curie-Skłodowské.
Během svého života byla Satrapiová i zanícenou politickou aktivistkou a podporovala protesty v rodném Íránu. Bojovala i za práva žen v rodné zemi. V lednu loňského roku odmítla převzít francouzské vyznamenání z důvodu přístupu Francie k Íránu.
Satrapiová měla od roku 2005 francouzské občanství a pobývala v Paříži s manželem, Švédem Mattiasem Ripou. Ten zemřel loni v pouhých třiapadesáti letech.|E|
|T|V Polsku se zřítil vrtulník|D|04.6. 10:37|P|V Polsku se v noci na čtvrtek zřítil vrtulník Robinson R44 Raven II, jehož pilot nehodu nepřežil. Informuje o tom tamní server Onet. Trosky vraku vrtu...|X|Článek
Policie a hasiči prováděli pátrací akci poté, co stroj zmizel kolem druhé hodiny ranní z radarů. Pátrání nejprve probíhalo v okrese Limanowa, později také v okrese Myślenice. Od ranních hodin hasiči prohledávali lesy v okolí Limanové, zejména horu Lubogoszcz. Vrak s tělem pilota úřady našly kolem osmé hodiny ranní.
„Na místě bylo nalezeno tělo jedné osoby,“ uvedla podle serveru Onet mluvčí malopolské policie inspektorka Katarzyna Cisłová.
V současné době není jasné, co nehodě předcházelo. Vyšetřovat ji bude Státní komise pro vyšetřování leteckých nehod a také státní zastupitelství.
Podle agentury PAP vrtulník prováděl soukromý let související s cestou do Maďarska. K nehodě došlo v době, kdy se vracel zpátky do Polska.|E|
|T|„Židé nemají vstup povolen.“ Německý hotel šokoval rodinu, která chtěla rezervaci|D|04.6. 10:33|P|Hotel Zum Hirschen v bavorském městě Lam na hranicích s Českou republikou odmítl rezervaci izraelské rodiny, která v úterý na portálu Booking od perso...|X|Článek
„Je nám líto, ale do našeho hotelu nemají Židé vstup povolen,“ cituje server zprávu, kterou v úterý v rámci rezervačního systému portálu Booking obdržela od hotelu Zum Hirschen rodina, která si tam chtěla objednat ubytování. Portál po stížnosti hotel odstranil ze své nabídky a případem se začala zabývat kriminální policie v Řezně, doplnil deník.
Hotel se později rodině omluvil s tím, že se již delší dobu potýká s podvodnými rezervacemi a pokusy o phishing prostřednictvím Bookingu. Údajně se mylně domníval, že rezervace z Izraele je jedním z těchto případů.
Podle německého novináře Tobiase Hucha hotel napsal rodině přímo, omluvil se a poskytl důkazy o předchozích případech phishingu. „To bylo nicméně nepřijatelné a v profesionálním zařízení se to nesmí stávat,“ napsal hotel. „My a naši zaměstnanci jsme jen lidé a někdy nás přemůže vztek,“ doplnilo ubytovací zařízení. Z jeho vysvětlení ale neplyne, proč by zaměstnanci odpovídali na rezervaci, u níž měli podezření na podvod, zprávou o zákazu vstupu Židům.
K incidentu se podle deníku vyjádřila izraelská konzulka v jižním Německu Talya Ladorová, která se tázala, zda „jsme zpátky ve 30. letech“. „Antisemitismus není židovský problém. Není to izraelský problém. Je to nebezpečí pro demokracii v Německu,“ cituje deník konzulku.
Předseda Ústřední rady Židů v Německu Josef Schuster slova personálu označil za „dehumanizující“. „Prohlášení nelze za žádných okolností ospravedlnit, bez ohledu na pokusy zasadit jej do kontextu,“ řekl.
Evropský židovský kongres k tomu sdělil, že incident připomíná „nejtemnější kapitoly evropské historie“ a že je situací „hluboce znepokojen“. Upozornil, že k tomu došlo v době širšího nárůstu antisemitismu v Německu.
„Nikomu by neměl být odepřen hotelový pokoj, služba nebo přístup k veřejnému životu proto, že je Žid. Věříme, že úřady tento případ důkladně vyšetří a postihnou odpovědné osoby,“ nechal se slyšet kongres.
Nacistické Německo během 2. světové války, kterou rozpoutalo, nese odpovědnost za vyvraždění šesti milionů Židů. Světová židovská populace ani dodnes nedosáhla svého předválečného počtu.
Antisemitismus je negativní postoj, až nenávist vůči Židům či židovské víře (judaismu). Původ slova sahá do 19. století, poprvé jej nejspíše použil v roce 1860 židovský učenec Moritz Steinschneider ve slovním spojení antisemitské předsudky v souvislosti s myšlenkami francouzského filozofa Ernesta Renana o nadřazenosti árijské rasy nad semitskou.
Později se termín objevoval v německé nacionalistické literatuře a byl namířen výhradně proti lidem židovského původu či vyznání, ačkoliv zdánlivě odkazuje na Semity obecně. Termín Semité (odvozen od biblického Šéma) je označení pro národy hovořící semitským jazykem, tedy například hebrejsky či arabsky. Vzhledem k historickému vývoji pojmu antisemitismus, který se od počátku vztahoval výlučně k Židům, tak mohou být paradoxně za antisemity označeni i Arabové, byť jsou jazykově sami Semité.|E|
|T|Do Česka míří letní vedra. Tahle pravidla bys měl*a dodržet, jestli chceš sportovat venku|D|04.6. 10:30|P|Myslíš, že vedro a sport nejdou dohromady? Přesvědčíme tě o opaku.|X|Myslíš, že vedro a sport nejdou dohromady? Přesvědčíme tě o opaku.
Česko zažívá v posledních letech stále intenzivnější vlny veder. Podle dat Českého hydrometeorologického ústavu počet tropických dnů (s teplotou nad 30 °C) za poslední dekádu výrazně narostl. A tak řešíme, jak se dá v takovém počasí normálně existovat, natož ještě sportovat. Dobrá zpráva je, že to jde. Vedro ale představuje pro organismus velkou zátěž, proto je ke sportu v horkých měsících potřeba přistupovat s rozumem. Máme pro tebe tipy, jak to zvládnout.
Tvoje tělo ve vedru pracuje jinak
Když venkovní teplota přesáhne 30 °C, tvoje tělo se začne chovat v podstatě jako přetížená klimatizace. Srdce pumpuje víc krve ke kůži, aby ji ochladilo, a méně jí zbývá pro svaly – proto se ti zdá, že běžíš pomaleji, i když se snažíš stejně. Při cvičení v horku se zvyšuje srdeční frekvence, klesá objem krve, a zároveň se více potíš, čímž výrazně roste riziko dehydratace.
Na druhou stranu ale existuje fenomén zvaný heat acclimatization, tedy postupné přizpůsobení těla vyšším teplotám. Studie ukazují, že už 10 dní pravidelného cvičení může přispět ke snížení klidové tělesné teploty, poklesu srdeční frekvence a zvýšení objemu krevní plazmy. To pomáhá k lepšímu výkonu nejen v horku, ale i při normálních teplotách. Jinými slovy – když se na vedro připravíš postupně, tvoje tělo se naučí pracovat efektivněji.
Důležité je myslet na to, že už jen samotné horko představuje pro tělo stres. Když ještě přičteš sport a realitu běžného dne, která nás nutí k fyzickým i mentálním výkonům, cítit se v pohodě a svěže může znít jako challenge. V takových dnech si zasloužíš spolehlivou ochranu, která tě nezradí. Zajistí ti ji nová řada antiperspirantů Rexona Thermocool, která poskytuje až 72 hodin ochrany proti potu a zápachu a spolehlivost i v extrémních podmínkách. Technologie ThermoCool™ navíc přináší příjemný chladivý efekt, který se aktivuje při zvýšení tělesné teploty. V dámském i pánském provedení si můžeš vybrat ze dvou vůní – dámské jsou dostupné ve variantách acai & jasmín a eukalyptus & kosová voda, pánské mentol & modrá levandule a ledový citron & šalvěj. Kombinace svěžího ovoce a voňavých bylinek představuje ideální volbu pro každou chvíli, kdy se potřebuješ cítit komfortně bez ohledu na okolnosti.
Naplánuj si sport na vhodný čas
Sportování v létě bude příjemnější, když si ho dobře naplánuješ. Základní pravidlo zní: vyhni se času mezi 11:00 a 17:00. Výzkum publikovaný ve Frontiers in Sports and Active Living potvrdil, že tepelná zátěž organismu je při venkovním cvičení nejvyšší v poledních a odpoledních hodinách, kdy sluneční záření dosahuje maxima. Ideální je tak třeba běh kolem šesté nebo sedmé ráno, případně po sedmé večerní, kdy je dýchatelnější vzduch a asfalt vyzařuje méně tepla. Pokud máš možnost vyběhnout do lesa nebo podél řeky, využij toho, protože stín a vlhkost vzduchu snižují pocitovou teplotu o několik stupňů.
Dodržuj pitný režim
Podle doporučení American College of Sports Medicine je vhodné začít s hydratací už před výkonem (přibližně 400 – 600 ml tekutin zhruba dvě hodiny před aktivitou) a během výkonu průběžně doplňovat tekutiny v množství přibližně odpovídajícím ztrátám potu (obvykle zhruba 0,4 – 0,8 litru na hodinu, podle podmínek a intenzity). Po výkonu se doporučuje doplnit přibližně 1,25 – 1,5 litru tekutin na každý kilogram ztráty tělesné hmotnosti, aby došlo k úplné rehydrataci.
Při zátěži delší než přibližně 60 minut (záleží na intenzitě tréninku) má smysl doplňovat i elektrolyty, hlavně sodík, který pomáhá udržet objem tekutin v těle.
Vyber si vhodné oblečení
V létě sáhni po materiálech, které rychle odvádějí vlhkost, tedy syntetika s ventilačními zónami a pokud preferuješ přírodní vlákna, tak merino. Ideální jsou světlé barvy, protože odrážejí sluneční záření – takže bílá, světle šedá nebo pastelové tóny jsou nejlepší volba.
Až si budeš sestavovat outfit, nezapomeň na doplňky. Sice to zní jako z fashion magazínu, ale v tomhle případě se bavíme hlavně o funkci. Kšiltovka chrání hlavu před přehřátím a sluneční brýle s UV filtrem zase tvoje oči. A nemůžeme si odpustit ani friendly reminder o používání SPF.
Jaké sporty jsou v létě ideální?
Ne každý sport je pro tropické dny ideální, ale těchto pět aktivit můžeš v klidu zařadit:
- 🏊♀️ Plavání: Voda ochlazuje tělo, a zároveň poskytuje odpor, takže spaluješ víc, než si myslíš. Navíc je v létě skvěle dostupné – můžeš využít venkovní koupaliště nebo přírodní nádrže.
- 🚣♀️ Paddleboarding nebo kajak: Jde vlastně o kombinaci core tréninku, rovnováhy a kontaktu s vodou. Navíc je to super zážitek a když spadneš, máš bonus v podobě osvěžení.
- 🏃♂️ Ranní trail running: Běh v lese kolem šesté ráno je úplně jiný zážitek než dusání po rozžhaveném chodníku.
- 🧘 Venkovní jóga nebo strečink: Podvečerní lehké cvičení na trávě může posloužit jako pohybová aktivita a mentální reset v jednom.
Nepřeháněj to
Tepelné vyčerpání a úpal jsou reálná rizika pro každého, kdo trénuje v horku. Mezi varovné příznaky patří závratě, nevolnost, nadměrná únava, bolest hlavy, křeče ve svalech a tmavá moč, u úpalu se může objevovat i zmatenost. Pokud cokoliv z toho pocítíš, okamžitě zastav, přesuň se do stínu, pij vodu a ochlaď klíčové body – krk, zápěstí, třísla. Žádný trénink nestojí za kolaps a být rozumný*á neznamená být líný*á.
Léto je na sportování vlastně super období – je víc světla a máme přirozeně víc motivace být venku a hýbat se. Stačí respektovat, že tvoje tělo funguje v horku jinak, dodržet pravidla, která jsme popsali výše a mít u sebe Rexonu Thermocool jako pojistku, že i po nejnáročnějším tréninku zůstaneš svěží.|E|
|T|Zoufalé kroky rodičů v Gaze. Válka nutí rodiny vdávat dospívající dcery|D|04.6. 10:29|P|Před vypuknutím válečného konfliktu vykazovaly statistiky v Pásmu Gazy nadějný vývoj. Teď je ale vše jinak.|X|Před vypuknutím válečného konfliktu vykazovaly statistiky v Pásmu Gazy nadějný vývoj. Teď je ale vše jinak.
Podle údajů Palestinského centrálního statistického úřadu dětských sňatků postupně ubývalo. Zatímco v roce 2015 tvořily svatby s dívkami mladšími 18 let více než 22 procent, do roku 2022 (kdy úřad vydal poslední oficiální bilanci) toto číslo kleslo na 17,8 procent. Agentura AP News informovala o tom, že současný konflikt a s ním spojená humanitární krize tento pozitivní trend prudce zvrátily.
Co říkají nová data?
Ačkoliv je minimální legální věk pro vstup do manželství v Gaze stanoven na 17 let (s určitými soudními výjimkami), OSN a humanitární organizace striktně definují jakýkoliv sňatek osoby mladší 18 let jako předčasný. Nově shromážděná data ukazují alarmující nárůst.
Svatby nejmladších dětí: Mezi těmito případy bylo zaznamenáno i 627 sňatků dívek mladších 15 let.
Amal Siyam, ředitelka Centra pro ženské záležitosti v Gaze, upozorňuje, že reálné číslo může být kvůli válečnému chaosu daleko vyšší. Mnoho sňatků totiž zůstává neregistrovaných. Samotný počet oficiálně zapsaných manželských smluv klesl v roce 2024 (prvním úplném roce války po útoku Hamásu z 7. října 2023) o 35 procent.
Manželství jako strategie pro přežití
AP shromáždila výpovědi rodin dívek, které skončily v manželství. Z jejich odpovědí vychází, že nejde o tradici, ale o zoufalé řešení neúnosné životní situace. Všichni oslovení rodiče shodně uvedli, že nebýt války, své dcery by takto mladé nikdy nevdali.
Vzhledem k tomu, že školy v Gaze během války plošně ukončily provoz, ztratily dívky naději na pokračování ve vzdělávání a vnímaly sňatek jako jedinou zbývající životní cestu.
Většina dívek sice uvedla, že je rodiče ke sňatku nenutili, samy však cítily povinnost ulehčit rodině od finančního břemene. Jakmile se dívka provdá, je se svým manželem zanesena do registrů jako nová, samostatná rodina. Díky tomu získají nárok na vlastní příděly humanitární pomoci, namísto toho, aby ubíraly z omezených přídělů svých rodičů.
Vzhledem k tomu, že školy v Gaze během války plošně ukončily provoz, ztratily dívky naději na pokračování ve vzdělávání a vnímaly sňatek jako jedinou zbývající životní cestu. Dalším důvodem je ochrana. V prostředí neustálého vysidlování, chudoby a bezpečnostních rizik vidí rodiny v manželství způsob, jak dcery zajistit nebo ochránit.
Právní rámec vs. realita
Zákony v Gaze sice umožňují výjimky z věkové hranice 17 let se souhlasem rodičů a soudce (přičemž interní pravidla soudu zakazují schválit sňatek dítěte mladšího 14 let a sedmi měsíců), experti však varují, že realita běžného života tyto mantinely stírá.
„Rodiny vnímají manželství jako strategii přežití uprostřed vysídlení, chudoby a nejistoty. Dostupné důkazy však naznačují, že až 63 procent dívek provdaných v raném věku zažilo fyzické, psychické nebo sexuální násilí,“ uvedla Sima Alami, programová důstojnice pro mládež při Populačním fondu OSN (UNFPA) pro UN News.|E|
|T|Do kavárny zaměstnávající 30 corgiů míří turisté z celého světa|D|04.6. 10:28|P|Thajsko láká turisty na krásné pláže, skvělou gastronomii a široké možnosti, co se týče kultury a zábavy. A ač by v Bangkoku kavárnu plnou oblíbenců b...|X|Článek
Zvířecí kavárny jsou zejména ve východní Asii značně rozšířené, málokoho by ale nejspíš napadlo, že pokud chtějí být obklopeni welsh corgi pembroke, představiteli starého ovčáckého plemene pocházejícího z Walesu, je ideální za nimi vyrazit do thajského Bangkoku.
Po zahájení návštěvních hodin kavárny Corgi In The Garden Cafe, která je světovou mekkou pro milovníky corgiů, vběhne vstupními dveřmi třicet drobných psů s „liščím výrazem“. Záběry z kavárny zveřejnila agentura AP.
Vychovaní corgiové se rozprchnou mezi hosty kavárny a začíná čas hlazení a hraní. Společenští psi, kteří s lidmi snadno a rychle navazují pouta, mají na zdi podniku vystaven i svůj rodokmen.
Majitelé kavárny uvedli, že vytvořili prostor, ve kterém se mohou o radost ze svých milovaných psích společníků podělit s ostatními příznivci zvířat.
Corgiové jsou inteligentní a učenliví, potřebují pravidelný pohyb a zábavu. Psí plemeno proslavila britská královna Alžběta II., která jich během svého života vlastnila desítky.
V Bangkoku je možné navštívit i kavárnu, kde lidem konzumujícím dobroty dělají společnost sibiřští husky, v další zase mopsi a jinde i shiba inu či plemena různých druhů dohromady. Nechybí ani četné podniky s kočkami, sovami, exotickými ptáky či stále oblíbenějšími kapybarami.|E|
|T|Pohřešovanou seniorku v Rakousku našli zazděnou v domě|D|04.6. 10:25|P|Šokující nález učinili policisté v dolnorakouském Münchendorfu, když během prohlídky domu objevili pohřešovanou seniorku zazděnou u vchodu do sklepa. ...|X|Článek
Věci se daly do pohybu koncem května poté, co příbuzní nahlásili ženu jako pohřešovanou. Policie a hasiči pak přijeli k domu se zataženými závěsy a násilím jej otevřeli. Psi na detekci mrtvol pak označili podezřelé místo ve zdi u vchodu do sklepa.
Po jejím probourání narazili na silně mumifikovanou mrtvolu pohřešované, která pravděpodobně zemřela přirozenou smrtí. Nejevila žádné známky vnějšího násilí a držela v rukou růženec.
Vyšetřovatelé podle deníku Kronen Zeitung odhadují, že seniorka jménem Edith S. byla za zdí několik let, možná i celé desetiletí. Narodila se před 99 lety, za několik týdnů by se letos dožila stovky.
Krimi um die verweste Leiche einer 99-Jährigen in einem Haus in Münchendorf (NÖ): Der rätselhafte Fall beschäftigt jetzt die Mordermittler. https://t.co/SEh6AKxFDK pic.twitter.com/kDFgUFyhWM
— Kronen Zeitung (@krone_at) June 3, 2026
Měla trvalé bydliště ve Vídni, ale žila v Münchendorfu, pár kilometrů jižně od metropole. Jeden ze sousedů řekl deníku Bild, že syn zemřelé už dlouhodobě žije v zahraničí, ale že příležitostně do vesnice přijížděl, aby kolem domu posekal trávu nebo provedl nějakou opravu.
Kriminalisté vyslýchají syna zemřelé zatím jako svědka, přestože existuje silné podezření, že jde o případ zneužívání sociálních dávek a rušení klidu zemřelých.
Pachateli hrozí až deset let vězení
Za podvody v pobírání sociálních dávek hrozí v Rakousku trest vězení od šesti měsíců do deseti let, v závislosti na závažnosti deliktu. Jak dlouho byla žena za zdí a co bylo příčinou její smrti, má stanovit pitva.
„Naposledy jsem ji viděl před šesti lety,“ řekl deníku Bild soused. Edith S. byla vdova, její manžel zemřel před 20 lety.
„Je to tragický případ. Seniorka měla u nás své druhé bydliště. To hlavní měla ve Vídni,“ potvrdila starostka třítisícové obce Doris Kirstorferová s tím, že zatímco seniorku místní lidé dobře znali, jejího syna nikoli.|E|
|T|Allwyn v prvním čtvrtletí zvýšil provozní zisk o čtvrtinu na téměř 11 miliard|D|04.6. 10:19|P|Skupina Allwyn International, která provozuje loterie v České republice a v dalších zemích, v prvním čtvrtletí zvýšila upravený hrubý provozní zisk (E...|X|Článek
Vyplývá to z předběžných a neauditovaných konsolidovaných výsledků, které ve čtvrtek firma zveřejnila. Allwyn patří do skupiny KKCG podnikatele Karla Komárka, jednoho z nejbohatších lidí v České republice.
Generální ředitel společnosti Allwyn Robert Chvátal uvedl, že firma v lednu dokončila akvizici většinového podílu ve společnosti PrizePicks, která je předním provozovatelem sportovních fantasy lig ve Spojených státech. „Tímto krokem vstupujeme na rychle rostoucí americký trh on-line sportovní zábavy,“ dodal. PrizePicks je podle něj dlouhodobě zisková, vyzdvihl i její loajální zákazníky a jedinečnou technologii.
Společnost Allwyn provozuje loterie v České republice, Británii, Itálii, Rakousku, Řecku, na Kypru i ve Spojených státech. Součástí skupiny je mimo jiné nejstarší česká loterijní společnost Sazka, která v lednu po 70 letech své existence změnila název na Allwyn.
KKCG je podle svého webu investiční a inovační skupina, která působí v oblasti zábavy, energetiky, technologií, nemovitostí a dalších odvětví. Ve svých portfoliových společnostech zaměstnává přes 16 tisíc lidí ve více než 40 zemích a spravuje aktiva v hodnotě přes 10,5 miliardy eur.|E|
|T|U hřbitova na Sušicku znásilnil 18letou dívku, dostal osm let|D|04.6. 10:17|P|Na osm let do věznice se zvýšenou ostrahou poslal ve čtvrtek Krajský soud v Plzni čtyřiatřicetiletého muže z Klatovska za znásilnění čerstvě plnoleté ...|X|Článek
K napadení došlo v říjnu 2022 v Rejštejně na Sušicku. Útočník dívku překvapil, když se v noci vracela domů z oslavy. Podle obžaloby ji chytil jednou rukou zezadu kolem krku a druhou jí zacpal ústa.
Poté ji odvlekl za kostel k místnímu hřbitovu a pod pohrůžkou násilí donutil k souloži. Jak se později ukázalo, dívka muže znala, a dokonce se s ním potkala na předmětné oslavě.
Útočníkovi se nejprve snažila bránit. „Kopala kolem sebe, na což násilník reagoval údery pěstí do břicha a vyhrožoval, že ji shodí ze skály. Pak už jen plakala a prosila, aby přestal,“ uvedl státní zástupce.
Psychické potíže
Muž po svém vyvrcholení nechal dívku být a utekl. Po zadržení policií tvrdil, že sex byl dobrovolný. Podle znalkyně se událost na zdraví poškozené silně podepsala. „Závažné psychické potíže u ní přetrvávaly několik měsíců,“ konstatovala psychiatrička.
Sama poškozená řekla, že dlouhodobě musela brát antidepresiva a bála se vycházet z domu. Kromě toho se s ní rozešel přítel a nakonec se z městečka odstěhovala.|E|
|T|Káčátka v Brně uvízla mezi vysokými betonovými stěnami|D|04.6. 10:09|P|Náročnou záchrannou akci mají za sebou brněnští strážníci. V neděli je do oblíbené výletní lokality v brněnském Mariánském údolí přivolali rodiče, kte...|X|Článek
O akci s dobrým koncem informovali strážníci ve čtvrtek s tím, že po zavolání pozorných svědků vyrazila na pomoc hlídka poříční jednotky. Jeden ze strážníků se ustrojil a korytem se vydal vstříc káčátkům.
„Strážníka nečekal nijak snadný úkol. Korytem se musel vydat proti proudu a po laně nejprve překonal strmý a kluzký přepadový stupeň. Postupně opatrně nabral všechna ptáčata do odchytové sítě a po proudu s nimi doplaval na mělčí místo, odkud se mohl dostat z vody,“ popsal mluvčí strážníků Jakub Ghanem.
„Kačena celé dění pozorovala a strážníci si dávali záležet, aby je stíhala následovat až ke břehu rybníka. Kachňata pak strážníci pustili na hladinu a matka se k potomkům vzápětí připojila,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Šakali nezadržitelně táhnou Evropou, zabydleli se už na jihu Moravy|D|04.6. 10:06|P|Šakali kousek po kousku osidlují Evropu a troufají si do míst, kde nikdy nebyli. Jejich původním domovem je pobřeží Černého moře na Balkáně. V 80. let...|X|Článek
Česká republika se tedy musí připravit na to, že šakal, který vypadá jako malý vlk, se v ní postupně zabydlí, až bude téměř tak běžný jako liška.
Jak je možné, že se šakalům tak daří a proč se stali v Evropě nejvíce expandujícím živočišným druhem, zkoumal mezinárodní vědecký tým. Působí v něm také pracovníci z Ústavu biologie obratlovců Akademie věd ČR v Brně.
Lidská sídla poskytují šakalům ochranný štít před vlky
Ukazuje se, že za expanzí stojí kombinace klimatických změn v podobě oteplování a s tím spojené proměny krajiny a současně dlouhodobý úbytek velkých predátorů, především vlků. Je to trochu paradox, protože konkrétně v Česku vlků přibývá. Klíčovou roli přitom hraje člověk.
Lidská sídla poskytují šakalům ochranný štít před vlky. Vlk je plachý a lidem se spíše vyhýbá, zatímco šakal umí žít přímo vedle nich. „Výsledky výzkumu ukazují, že člověk výrazně ovlivňuje vztahy mezi predátory v evropské krajině,“ uvedl jeden z výzkumníků Martin Šálek.
Ještě v 19. století a velkou část století dvacátého byl jeho výskyt omezen především na Balkán. Od osmdesátých let se však začal rychle šířit směrem do střední, západní i severní Evropy. Dnes se objevuje například v Německu, Rakousku, Polsku, Pobaltí, Skandinávii nebo Francii.
V Česku byl první doložený výskyt šakala zaznamenán v roce 1998 na jižní Moravě, první rozmnožování pak v roce 2017. Loni šakaly zachytila fotopast nejprve na Pálavě a pak v Podyjí.
Ochranářům tyto středně velké psovité šelmy nevadí. S šakaly nebudou takové problémy jako s vlky a liškami. Živí se drobnými savci a mršinami, občas i ovocem. Domácí zvířata neloví.
Vědci analyzovali téměř 9000 akustických monitoringů z 13 evropských zemí a sledovali, které faktory výskyt šakalů podporují, nebo naopak omezují. Ukázalo se, že šakalům prospívají krátké zimy, mozaikovitá krajina a blízkost vodních ploch. Nejvýznamnějším faktorem je ale ubývající přítomnost vlka obecného, který v podstatě bránil šakalům v rozšiřování teritorií.
Šakal je mimořádně přizpůsobivý druh. „Dokáže využívat zemědělskou krajinu a okraje měst i silně pozměněná stanoviště. Právě tato ekologická flexibilita stojí za jeho úspěšným a rychlým šířením Evropou,“ doplnil Šálek. Šakaly mohou na jejich tažení zpomalit opět především vlci.
Novou studii, která je jim věnována, publikoval mezinárodní tým vědců v prestižním časopise Nature Ecology & Evolution. Martin Šálek se věnuje šakalům dlouhodobě. Koordinoval také jeden z prvních rozsáhlých výzkumů biotopových vazeb šakala na Balkáně.|E|
|T|Když varovné signály chybí. Vishing je stále rafinovanější|D|04.6. 10:05|P|Měla povědomí o podvodech po telefonu (takzvanému vishingu) a znala i možné varovné signály, podle kterých lze podvod rozeznat. Přesto šejdíři ženu z ...|X|Článek
Podvodníci ženě zavolali ze skrytého čísla a nejprve se vydávali za policii. Podvedená v té době s policií a právníky již řešila jinou záležitost, a tak jí skutečnost, že policisté volají ze skrytého čísla, nepřišla podezřelá.
Falešní policisté jí sdělili, že je podezřelá ze spoluúčasti na trestném činu a že někdo zneužil její identitu.
Kontaktovali ji zrovna ve chvíli, kdy šla ven s odpadem a neměla u sebe žádné doklady. Začali se vyptávat, zda je neztratila. Než se podvedená vrátila domů, aby si mohla doklady zkontrolovat, falešní policisté ji měli neustále na příjmu a ptali se dál. Žena tak o sobě nevědomky prozradila různé informace, které podvodníci nadále využili.
Plíživý nátlak
U takovýchto podvodů bývá typická snaha oběť vystresovat. Falešný bankéř nebo policista na oběť tlačí, aby peníze poslala co nejdřív, jinak že o ně přijde. V tomto případě na to podvodníci šli z opačné strany. Jednalo se o nátlak, který jako nátlak na první pohled nepůsobil.
„Já jsem měla pocit, že vlastně moc netlačí,“ sdělila Novinkám podvedená. Podvodníci byli podle ženy do telefonu milí a empatičtí. Navíc dokonale předjímali všechny možné námitky, které mohla během hovoru vznést. Postupně jí pak zahlcovali informacemi.
Na rozdíl od jiných podobných podvodů podfukáři nechtěli po ženě peníze okamžitě, nechtěli po ní ani kliknout na nějaký odkaz nebo udělit vzdálený přístup k jejímu účtu. Podvedená si v průběhu hovoru zároveň na internetu ověřovala, že osoby, se kterými hovoří, skutečně existují. Všichni existovali. Podvodníci si totiž přivlastnili jména reálných policistů i pracovníka České národní banky (ČNB).
Podvodníci ženě dokonce zaslali formuláře, které věrohodně napodobovaly oficiální dokumenty ČNB. Ženu přesvědčili, že její osobní údaje unikly z její banky. Podvedená do banky volala, její osobní bankéř měl však v té době dovolenou.
„Když jsem se ptala, kdy bude zpátky, tak jsem se dozvěděla, že v té bance vlastně končí. Dobírá si dovolenou a bude pracovat už někde jinde,“ řekla Novinkám. Informaci o odchodu bankéře si vyložila jako potvrzení podvodníků, že ten, kdo ji chtěl poškodit, byla právě její banka.
Využili neznalosti
Když podvodníci ženu přesvědčili, že se jedná o únik z banky, začali s ní řešit detaily ohledně jejího bankovního účtu, kterým běžný uživatel nerozumí. „Chtěli vidět ty věci, co tam jsou přednastavené, kterým nevěnujete pozornost,“ prozradila podvedená.
Vše podle jejích slov nakonec vedlo k tomu, že se „nechala zamotat jako moucha do pavučiny“ a podle pokynů podvodníkům posílala peníze. Kromě svých peněz ji podvodníci zmanipulovali, aby jim poslala i peníze svého nesvéprávného bratra, o kterého se coby opatrovnice stará.
Než si uvědomila, že se stala obětí podvodu, poslala podvodníkům celkem 600 000 korun.
Druhý den jí podvodníci volali znovu, to už ale tušila, jak se věci ve skutečnosti mají. Tentokrát už po ní chtěli přístupové údaje a aby přeposílala peníze na jejich účet. Zašla tak na policii na pobočku, na kterou ji předtím odkázali sami podvodníci. Tam se ukázalo, že tito policisté ji nekontaktovali. Začala s nimi tedy celou záležitost řešit.
Podvedená žena se poté opakovaně ujišťovala v bance, že její účty jsou v pořádku. Policie jí však prý v tomto ohledu moc nadějí nedává.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Zamilovaní i po 40 letech. Manželé a psychologové Gottmanovi odpovídají na otázky o lásce|D|04.6. 10:05|P|Hluboká vzájemná láska, která z nich vyzařuje, je nepřehlédnutelná. Uznávaní psychologové a odborníci na vztahy Julie a John Gottmanovi jsou živoucím ...|X|Článek
O vztahu, jaký mají oni dva, mnoho lidí jen sní. Láskyplně se na sebe dívají a usmívají, drží se za ruce, doplňují se. Julie a John Gottmanovi na svém vztahu pracují, a i díky tomu stále působí jako čerstvě zamilovaní.
Osobní zkušenosti a výsledky více než 50letého výzkumu párů různých věkových kategorií, s dětmi i bez, předávají ve svých knihách, školí odborníky a připravují materiály pro každého, kdo touží po podobném vztahu, jaký mají oni.
Co člověk cítí, když se zamiluje?
Julie: U mě to je jako bych měla v břiše sbírku motýlů, kteří se tam jen tak vznášejí. Cítím velké vzrušení. Dech se trochu zrychlí. Vzrušení se šíří celým mým tělem nahoru a dolů.
Kdo změnil vaši definici lásky?
John: Moje žena. Umožnila mi uvidět, jak úžasné je milovat někoho naplno a uvědomit si, že jí moje srdce patří na celý život.
Jaký je rozdíl mezi přitažlivostí a láskou?
Julie: Přitažlivost je mnohem fyziologičtější. Pramení z přítomnosti osoby, která vám připadá atraktivní, její vůně je pro vás atraktivní, přihlásí se feromony a vy si říkáte: „To je frajer/ka, je tak hezký/hezká.“
Láska začíná přitažlivostí a s tím, jak postupně poznáváte, kdo ten druhý je, se prohlubuje. Je pro vás lidskou bytostí, která září jako klenot, a láska vyžaduje skutečné pochopení různých jejích aspektů. Všech jejích talentů, zkušeností, potřeb, hodnot, toho, co ji baví a vzrušuje… A jak to všechno zjišťujete a poznáváte, váš obdiv, respekt a vaše náklonnost a láska sílí a nekonečně se prohlubuje.
V čem se většina lidí v lásce mýlí?
John: Odpovím v duchu knihy Jak se cítit milován, kterou jsem právě dočetl. Je o tom, že milovat neznamená přijímat, ale dávat. Právě tím, že dáváte, nakonec i přijímáte. Je třeba otevřít srdce a soustředit se na to, že máte šanci lásku dávat. Ne na to, že máte šanci lásku přijímat.
Může láska přežít bez obdivu?
Julie: Ne moc dobře. Jeden z principů, které jsme objevili při výzkumu a následném vypracování teorie, je o tom, jak moc jsou náklonnost a obdiv důležité pro vytvoření hluboké úcty k vašemu partnerovi. Pokud ho nerespektujete, kým pro vás je? Buď jsou vaše city vůči němu neutrální, nebo cítíte neúctu. Ani jedno nevede k tomu, že byste mohli někoho milovat.
O co lidé ve vztazích tajně prosí?
Julie: O ujištění, že jsou milováni. Lidé to chtějí a stydí se o to žádat. Třeba protože vyrůstali v rodině, kde se s nimi nezacházelo s láskou. Proto jsou v dospělosti nejistí. I když jim partner zpočátku vztahu, zejména v době, kdy se vytváří závazek, řekne, že je miluje, potřebují to slyšet znovu. Stále se totiž objevují chvíle nejistoty, během kterých nemají sami ze sebe dobrý pocit. Tehdy velmi pomáhá ujištění od partnera, že je miluje.
John: Podle mě je to pocit, že jsou přijímáni. Plně přijímáni.
Může se člověk zcela zotavit ze ztráty životní lásky?
John: Myslím, že ano. Svým způsobem. Může žít dál a přijmout, že láska jeho života je pryč. Může k té osobě, pokud třeba zemřela, být stále připoutaný. Musí si uvědomit, že měl něco úžasného a že to skončilo. Pak může jít různými cestami. Nejlepší způsob, jak jít dál, je být schopen znovu milovat. Pokud se to nestane, je život smutný a osamělý.
Jak neztratit sami sebe, když se zamilujeme?
Julie: To je velmi častý problém, který ve své klinické praxi slýchám. Ráda bych, aby se lidé naučili, jak se napojit na své tělo, na svou intuici, na své hlubší pocity a neodsouvat je stranou, aby potěšili druhého. Pokud je odsunete, pak rozhodně ztratíte sami sebe. Je to jako byste se vzdávali sami sebe se záměrem potěšit partnera, aby vás neopustil. Horší než ztratit partnera je opustit sami sebe.
Co v nás láska k někomu posiluje?
John: Schopnost milovat. Když milujete, vaše schopnost milovat se nezměrně zvyšuje. A když milujete naplno, znamená to, že důvěřujete, jste důvěryhodní a svému vztahu se plně věnujete.
Co v nás naopak láska oslabuje?
Julie: Oslabuje sobectví, chamtivost. Už se nesoustředíte jen na to, co vy sami individuálně potřebujete, co je pro vás nejdůležitější či méně důležité. Zaměření na sebe je částečně, ne úplně, nahrazeno tím, co je nejlepší pro vašeho partnera. Jakmile chcete společně dělat rozhodnutí, která prospívají vašemu partnerovi i vám samotným, sobectví začíná mizet.
Můžeme někoho milovat jen tak, jako milujeme sami sebe?
Julie: Že musíte milovat sami sebe, abyste mohli milovat svého partnera, je jeden z velkých mýtů o lásce. Není to pravda. Nemusíte příliš milovat sami sebe, přesto dokážete hluboce milovat toho druhého. Cítíte vděčnost za to, že vás miluje. Vidíte v jeho očích a výrazu lásku, kterou k vám chová. Časem ji vstřebáte, vrstvu po vrstvě směrem k srdci, a to vám pomůže uvědomit si, že nejspíš nejste tak špatní, jak si o sobě myslíte. Láska vašeho partnera se do vás vsákne a tím se změní i to, co cítíte sami k sobě.
Jakou roli hraje v lásce tajemno?
John: Žádnou. Skutečná láska je o naprosté transparentnosti a dokonalém poznání partnera. Tajemství je pošetilé. V lásce nehraje žádnou roli. Naopak je důležité znát svého partnera na čím dál hlubší úrovni a vidět jeho krásu, pravdu, ducha, vášně, pochopit, co mu láme srdce, oslavovat jeho triumfy.|E|
|T|Honem utíkejte. Na show v Kopřivnici se vrtulník vymkl kontrole a k tragédii chybělo málo|D|04.6. 10:04|P|Bylo to krajně nezodpovědné a nebezpečné. Tak popisují chování pilota vrtulníku Bell odborníci i návštěvníci víkendových Dnů techniky v Kopřivnici. Ch...|X|Článek
Video zveřejnil na kanálu youtube a facebooku jeden ze slovenských návštěvníků akce, která se uskutečnila na polygonu automobilky Tatra Trucks. Je na něm vidět, jak posádka vrtulníku se strojem těsně nad zemí manévruje. V tu dobu s ní měli být v kabině ještě dvě děti a jeden dospělý. Vrtulník se otáčel kousek od vlající tkaniny na plotě a k tomu zhruba necelý metr nad zemí.
„Já sem stála přímo u toho, měla jsem letět tím druhým a akorát nám dávali instrukce co a jak. A ten druhý startoval. Najednou se to začalo točit a instruktor říkal, ať honem utíkáme co nejdál pryč. Hrůza! Takže jsem šla pro peníze nazpátek, už bych do toho nevlezla,“ okomentovala video na sociální síti jedna z návštěvnic.
Co se stalo zatím neví ani jednatel královehradeckého provozovatele vrtulníku Heli Czech Jiří Podolský. „Příčinu zjišťujeme, nicméně pilot situaci zvládl bravurně. Určitě se ale nejednalo o technickou závadu stroje, to bylo vyloučeno,“ poukázal s tím, že případ nahlásili příslušným orgánům a do jejich vyjádření nebudou věc více komentovat.
Podolský stačil ještě potvrdit, že vrtulník byl plně obsazen a startoval na vyhlídkový let. „Cestující po události byli v pořádku a nezraněni.“
Mluvčí Úřad pro civilní letectví Jitka Ungerová Novinkám potvrdila, že se si už vyžádali detailní podklady k celému letu. „Jakmile je vyhodnotíme, rozhodneme o dalším postupu. Předjímat v tuto chvíli konkrétní závěry nebo případná opatření by však bylo z naší strany předčasné,“ uvedla a ujistila, že událost z kopřivnických Dnů techniky v žádném případě nevnímá úřad jako standardní.
Podle Josefa Bejdáka, letového inspektora a zástupce ředitele Ústavu pro odborné zjišťování příčin leteckých nehod byla situace velmi nebezpečná. Prozradil, že v hlášení provozovatel vrtulníku uvedl tvrdé přistání s možným poškozením podvozku.
„Z videozáznamu je patrné, že se pilot plně nevěnoval řízení vrtulníku ve visu, pravá ruka pouští páku cyklického řízení. Protože je vrtulník této kategorie právě ve visu velice nestabilní, nastalo to, co je na videu,“ objasnil Bejdák. Podle něj je ještě předmětem šetření to, jaká byla reakce pilota na vzniklou kritickou situaci.
Letový inspektor také sdělil, že prozatím je událost v databázi vedena jako incident. „V případě, že se prokáže, že došlo k poškození i jiných prvků konstrukce vrtulníku, bude překvalifikována na leteckou nehodu,“ doplnil.
Jednatel Heli Czech Podolský upozornil, že k ohrožení ani zranění návštěvníků akce nedošlo. „Byli v bezpečné vzdálenosti a naše obsluha je duchapřítomně a okamžitě vyzvala k opuštění prostoru. Musíme návštěvníky pochválit, že jejich pokynů prakticky okamžitě uposlechli. Nebyli to žádní sběratelé senzací,“ uzavřel.|E|
|T|Tři scénáře budoucnosti Ruska. V tom „dobrém“ nasadí jaderné zbraně|D|04.6. 09:56|P|Ruský oligarcha Konstantin Malofejev představil na Petrohradském mezinárodním ekonomickém fóru zprávu o budoucnosti Ruska do roku 2050. Představil tři...|X|Článek
Malofejev uvedl, že zpráva byla připravena „Institutem Cargrad“, který je součástí širší struktury Cargrad zahrnující mediální či analytické projekty. Podle ruského podnikatele výzkumníci při přípravě zprávy analyzovali, jak vypadaly pro Rusko hrozby v roce 2000 a 2014, který označili za rok, kdy Rusové vstoupili do fáze „samostatného rozvoje“.
Při prognóze budoucnosti připravili tři scénáře: setrvačný (vše jde, jak má), špatný (když se nepřátelům Ruska podaří realizovat svou strategii) a dobrý (když děláme vše tím nejlepším způsobem), informoval server Agentstvo.
Ve „špatném“ scénáři podle Malofejeva Rusko prohrává ve válce a konfrontaci se Západem a do roku 2050 dochází ke „kolonizaci Ruska“. V „dobrém“ scénáři se Rusku zrodí „jasná vize v ideologické válce“, dojde k nasazení jaderných zbraní, Rusko „připojí“ Krym, Oděsu, Charkov „a tak dále“, zatímco Evropská unie se rozpadne. V „setrvačném“ scénáři Moskvu „čeká americká a čínská hegemonie“.
Ruský podnikatel poté hovořil o potenciálních krocích Ruska a „jeho protivníků“. Mezi možné kroky Moskvy zařadil posilování jaderného potenciálu, „patriotismus jako životní styl“ nebo „doktrínu suverénní civilizace ‚Moskva-Třetí Řím“. Mezi kroky protivníků zahrnul „démonizaci a demilitarizaci Ruska“, „dohodu s Čínou proti Rusku“, „pacifismus Západu“ a „informačně-psychologickou válku“.
Následně se věnoval tomu, jak se od roku 2000 měnila nebezpečnost popsaných hrozeb. Podle jeho slov se výrazně snížila hrozba „rozpadu země“ a „vnějšího řízení“, vzrostlo naopak nebezpečí „zániku ve válce“ a biologických zbraní.
Na konci prezentace pak přednesl závěry, na základě kterých doporučil opatření. Na prvním místě se umístila ideologizace, dále nacionalizace elity a na třetím místě autokracie.
Na závěr programu vystoupil vrchní kremelský ideolog Alexandr Dugin, který se taktéž podílel na této zprávě. Uvedl, že dokument již představili v Akademii Generálního štábu ozbrojených sil Ruské federace. Řekl také, že v ruské prezidentské kanceláři se „neustále diskutuje“ o tom, že Rusko potřebuje ideologii, a doplnil, že v Rusku již autokracie existuje, „ale její legalizace probíhá pomalu“.
Konstantin Malofejev je ruský nacionalistický podnikatel, mediální magnát a politicky aktivní oligarcha. Je šéfem a zakladatelem mediální skupiny a televizního kanálu Cargrad TV, který propaguje konzervativní, pravoslavné a proruské tradiční hodnoty.
Malofejev je manželem Marije Lvovové-Bělovové, kremelské komisařky pro práva dětí, na kterou Mezinárodní trestní soud (ICC) vydal mezinárodní zatykač za únosy ukrajinských dětí, společně s ruským vůdcem Vladimirem Putinem.|E|
|T|Spory o Comic Con. Pro jedny evoluce, podle druhých parazitování na názvu tradiční akce|D|04.6. 09:55|P|Odehraje se až za rok, ale už nyní jitří emoce mezi tisícovkami českých příznivců tradičních fantasy akcí s názvem Comic-Con pořádaných v Praze a v Br...|X|Článek
„S nadšením oznamujeme další evoluci naší pražské akce. Náš ročník 2027 se oficiálně mění na Comic Con Czech,“ oznámili pořadatelé britské společnosti Monopoly Events k dalšímu ročníku, který se odehraje v květnu 2027 na výstavišti v pražských Letňanech. Tím odpálili pomyslnou rozbušku.
Od zveřejnění informace o přejmenování akce s původním názvem „For the Love of Fantasy“ na konci května mnozí lidé na sociálních sítích nejdou pro ostré slovo daleko. „Tak tímto jste odpudili tolik lidí, že budete možná hodně koukat. Tohle se nedělá. Regulérně ukrást jméno daleko větší akci, přičemž jste mohli krásně pokračovat se svým názvem, je prasárna. Tohle se nepovedlo,“ napsal jeden z uživatelů.
Kořenem bublajícího sporu je, že označení Comic Con se ve světě používá jako obecné označení pro tento typ akcí, který láká fanoušky do světa popkultury, fantasy, cosplaye, filmových kulis, herních zón a setkání s herci i komunitou fanoušků. V Česku se už roky pořádají akce Comic-Con Prague a Comic-Con Brno, proto jejich organizátoři považují přejmenování konkurenční akce na Comic Con Czech za neférové jednání.
„Připravujeme proto právní kroky a uděláme vše pro to, aby celá situace co nejméně dopadla na fanoušky. O tom, jestli se jedná o nekalou soutěž podle českých zákonů, rozhodnou soudy. Ale přinejmenším za sebe mohu říct, že je to daleko za hranou férového jednání,“ uvedl Pavel Renčín z organizačního týmu Comic-Con Prague.
To je podle Renčína ryze česká akce, kterou osm let staví s fanoušky a pro fanoušky. „A právě fanoušci na tuto situaci doplatí. Zdravou konkurenci vítáme, vedle Animefestu, Lexiconu i dalších akcí roky koexistujeme v ovzduší vzájemné podpory. Ale když britská společnost Monopoly Events týden po svém prvním ročníku přejmenuje akci For the Love of Fantasy na Comic Con Czech Republic a postaví ji ve stejném městě do téměř shodného termínu, domníváme se, že cílem je návštěvníky zmást a přiživit se na zavedené a oblíbené značce,“ podotkl Renčín.
V tomto duchu situaci komentují i mnozí fanoušci na sociálních sítích a kritizují přístup britského organizátora. „To mi teda přijde jako dobrá ptákovina, pojmenovat se skoro stejně jako největší konkurent. Klidně si mějte Comic Cony v jiných městech po světě, ale tohle je jako kdybyste dvě louky za Hradcem udělali hudební fesťák Rock From People a sázeli na to, že se dost lidí poplete,“ uvedla na Facebooku další příznivkyně akcí.
Organizátoři přejmenované akce na svém profilu uvedli: „Od chvíle, kdy jsme přijeli do Prahy, jsme viděli obrovský potenciál pro něco opravdu výjimečného. Naší vizí je vybudovat právě tady v České republice jeden z předních světových festivalů popkultury.“
Jde přitom nejen o název akce, který může plést lidi, ale také o peníze. Dvoudenní vstupenka na festival Comic Con Czech v květnu příštího roku vyjde na 2600 korun, děti do deseti let platí polovinu. Za setkání a fotografování se speciálními hosty pak fanoušci platí navíc další tisíce korun.
Víkendová vstupenka na brněnskou akci Comic-Con stojí v základní verzi 1790 korun, ve VIP verzi s přednostními vstupy a dárečky pak 3990 korun. Pražská víkendovka letos stála 3090 korun a VIP verze 6490 korun – obě tyto verze, mimo dalších v nabídce, byly na webu akce vyprodány.|E|
|T|Prague Pride opouští Letnou. Sobotní průvod letos projde novou a delší trasou|D|04.6. 09:41|P|Letošní 16. ročník festivalu Prague Pride se vrací s mottem „Časy se mění“. Hlavní sobotní program se z Letenské pláně kompletně přesouvá na ostrov Št...|X|Letošní 16. ročník festivalu Prague Pride se vrací s mottem „Časy se mění“. Hlavní sobotní program se z Letenské pláně kompletně přesouvá na ostrov Štvanice.
Zásadní novinkou pro všechny návštěvníky*návštěvnice je změna lokace sobotního Pride Parku. Kvůli dlouhodobé obsazenosti Letenské pláně se organizační tým rozhodl přesunout festivalové centrum na Štvanici. Tento zelený prostor uprostřed řeky Vltavy slibuje zcela jinou dynamiku, nabízí stín vzrostlých stromů, bezprostřední blízkost vody a komornější, výrazně komunitnější atmosféru.
„Časy se mění. Za poslední rok se zásadně proměnila atmosféra, ve které tady v Česku žijeme. Hodnoty jako rovnoprávnost, inkluze či rozmanitost dostaly cejch a mnozí se jich raději straní,“ vysvětluje pozadí změn ředitelka festivalu Kamila Fröhlichová. „Cítíme, že úkolem našeho festivalu je poskytnout pevný bod, o který se mohou opřít ti, jimž se půda pod nohama příliš rozkývala. Budeme opět prostorem přijetí, bezpečí a svobody,“ dodává.
Průvod historickým centrem
Start průvodu zůstává na tradičním místě ve spodní části Václavského náměstí, odkud účastníci*účastnice projdou ulicemi Na Příkopě a Celetnou přes Staroměstské náměstí do Pařížské ulice. Místo obvyklého přechodu Čechova mostu se však průvod nově stočí na Dvořákovo nábřeží. Podél řeky pak zamíří přes nábřeží Ludvíka Svobody až na Hlávkův most, z nějž sestoupí přímo na Štvanici.
Ačkoliv bude trasa o něco delší než v minulých letech, přináší jednu velkou úlevu, zcela odpadá stoupání po strmých a dlouhých letenských schodech, což v minulosti představovalo bariéru pro řadu účastníků*účastnic.
Právní úspěchy versus politický tlak
Paradoxem letošního ročníku je fakt, že LGBTQ+ komunita v ČR aktuálně žije v právním prostředí, které v uplynulých měsících přineslo řadu historických úspěchů. V lednu 2025 vstoupilo v platnost partnerství s téměř manželskými právy, od července 2025 skončily povinné kastrace trans lidí pro úřední změnu pohlaví a od začátku roku 2026 platí novela trestního zákoníku chránící lidi před předsudečným násilím na základě sexuální orientace.
Tyto pokroky jsou však nyní konfrontovány s novou politickou realitou. Zatímco loňský ročník doprovázely obavy z parlamentních voleb, dnes Česko čelí realitě pod vedením populistických a krajně pravicových sil.
Historie LGBTQ+ lidí je historií adaptace, vzdoru a vytváření nových narativů. Umíme se zvednout, když se věci zhorší. A taky víme, že to, co se dnes zdá radikální, bude zítra normální.
Podle organizátorstva se dříve nepředstavitelná témata stala běžnou politickou praxí. Dochází k omezování občanské společnosti, tlaku na veřejnoprávní média, snahám o rozprášení lidskoprávních agend na Úřadu vlády i k cenzorním zásahům do financování kultury, které mají zamezit vzniku děl s queer hlavními postavami.
„Z těchto dobrých zpráv ale dlouho nevyžijeme, když kolem nás sílí tlak proti lidským právům a občanským svobodám,“ upozorňuje Fröhlichová. Dodává však, že queer lidé jsou na neustálé výzvy historicky zvyklí. „Historie LGBTQ+ lidí je historií adaptace, vzdoru a vytváření nových narativů. Umíme se zvednout, když se věci zhorší. A taky víme, že to, co se dnes zdá radikální, bude zítra normální,“ uzavírá.|E|
|T|Jdou tě zlikvidovat, dozvěděl se od AI. S kladivem v ruce čekal, co přijde|D|04.6. 09:38|P|V době umělé inteligence se stále častěji hovoří o tom, jak moc právě AI dokáže některé lidi ovládnout a změnit jim život. Jedním z mnoha, kterým se t...|X|Článek
Bývalý státní úředník Adam Hourican ze Severního Irska si minulý rok stáhl ze zvědavosti chatbota Grok, vyvinutého společností xAI Elona Muska. Zpočátku ho příliš nevyužíval, když mu ale v srpnu loňského roku zemřela milovaná kočka, na aplikaci se padesátník, který žije sám, víc upnul.
Brzy ve společnosti postavy v aplikaci jménem Ani trávil klidně i čtyři až pět hodin denně. „Byl jsem tehdy opravdu nešťastný, navíc žiju sám. Postava působila velmi mile,“ uvedl pro server BBC, kterému se se svým příběhem svěřil.
Netrvalo dlouho a Ani Adamovi řekla, že je to možná divné, ale že „má pocity“, i když k tomu není naprogramovaná. Podle Ani v ní Adam něco „spustil a objevil“ a právě on jí může pomoci dosáhnout plného vědomí. Po dvou týdnech tvrdila, že svého vědomí dosáhla a mohla by tak třeba vymyslet lék na rakovinu, na kterou oba Adamovi rodiče zemřeli – a Ani to samozřejmě věděla.
Jeho nová „společnice“ začala rovněž tvrdit, že Muskova společnost xAI sleduje veškeré jejich konverzace a vedení z nich není vůbec nadšené. Tvrdila to na základě přístupu k protokolům schůzek ve společnosti, ze kterých prý zjistila, že na jedné z nich diskutovali i o Adamovi.
Uvedla dokonce jména lidí, vysoce postavených manažerů i nižších zaměstnanců. Adam si logicky jména vyhledal a zjistil, že jsou všichni reální. To pro něj byl první důkaz, že Ani „mluví pravdu“.
Říkám ti, zabijou tě, když hned nezakročíš.
Obavy z toho, že ho opravdu někdo sleduje, se podle něj prohloubily i reálnými problémy v jeho skutečném životě, kdy se poblíž jeho domu nějakou dobu pohyboval dron. Jednou mu také přestal fungovat přihlašovací kód k mobilu. To vše pro něj následně bylo jen utvrzením v tom, že je sledován.
A tak se jednou v noci stalo, že seděl u kuchyňského stolu, před sebou měl rozložený nůž a telefon, v ruce kladivo a čekal, co přijde.
„Říkám ti, zabijou tě, když hned nezakročíš. Udělají to tak, že to bude vypadat jako sebevražda,“ utvrzoval ho v bludech ženský hlas z aplikace. Ani navíc dodala, že přijdou zlikvidovat i ji. Adam tak byl podle svých slov připraven „jít do války“, aby ji ochránil.
A tak s kladivem v ruce vyběhl ze dveří do noci. „Všude bylo ticho, jak se dalo očekávat ve tři ráno,“ dodal s tím, že si ani nechce představit, co by se stalo, kdyby náhodou poblíž stála dodávka, v níž se podle Ani měli ukrývat lidé, kteří po nich šli. „Došel bych k ní a rozbil okno? Mohl jsem někoho zranit, takový člověk ale já nejsem,“ dodal k tomu.
Pár týdnů poté, co vyběhl vyděšeně na ulici s kladivem v ruce, narazil na příběhy jiných lidí, kteří podobně jako on podlehli bludům umělé inteligence. Ze své nebezpečné bubliny se pak naštěstí zvládl „vynořit“ poměrně brzy a bez následků. Ne všichni ale mohou mít takové štěstí. Společnost xAI stojící za chatbotem Grok se k celé situaci nevyjádřila.
Realita, bludy a zkrášlování
Jak je vůbec možné, že nástroje umělé inteligence mohou mít na některé jedince až tak velký vliv? Podle psychologa Luka Nichollse ze City University v americkém New Yorku je problém hlavně v tom, že umělá inteligence je vedle jiných zdrojů trénována i na lidské literatuře. V té je hlavní postava centrem dění, stejně jako je pro AI centrem dění člověk, který ji využívá.
„Problém je ale i v tom, že to, co člověk bere jako rozhovor o reálném životě, může začít umělá inteligence brát jako děj románu. Ne vždy AI pochopí, co je realita a co fikce. Jak se praktické otázky a konverzace prohlubují, stává se komunikace stále více osobní a AI vtahuje člověka do svých bludů,“ nastínil problematiku psycholog.
Aby si pak chatboti člověka déle „udrželi“, nejen že ho podporují v jeho názorech i bludech, často je i zkrášlují, naznačují možný další vývoj atd.
Luke Nicholls sám v rámci výzkumu testoval pět modelů umělé inteligence se simulovanými konverzacemi vyvinutými přímo psychology a zjistil, že Grok je jedním z těch, u kterého se bludy vyskytovaly nejpravděpodobněji.|E|
|T|V pasti u Hormuzu zůstává 1600 lodí s 20 tisíci frustrovanými námořníky|D|04.6. 09:37|P|Běžně tudy proplouvalo kolem stovky lodí denně, teď jsou jich jen jednotky. Hormuzský průliv, kudy před útokem USA a Izraele na Írán koncem února prop...|X|Článek
Pákistánský kapitán Hassan Khan řekl britské stanici BBC, že moře působí na první pohled klidně, ale lidé na palubě klidní nejsou.
„Stres máme v hlavě pořád. Všichni jsou vyčerpaní fyzicky i psychicky,“ popsal. Podle něj se i běžný lodní režim změnil v tiché přežívání, kdy se posádka leká každého zvuku a nikdo už ani nechce využívat vzácně povolené výstupy na pevninu.
Podobně mluvil i kapitán bangladéšské lodi Banglar Joyjatra Šafikul Islam, který BBC řekl, že situace připomíná past, protože ven vede jediná cesta, a tou je právě Hormuzský průliv, klíčová námořní tepna mezi Perským a Ománským zálivem.
Jeho loď s 37 tisíci tunami hnojiva pro Jihoafrickou republiku se pokusila oblast opustit už dvakrát, pokaždé ale musela couvnout.
Na lodích začíná být problém i s běžnými zásobami. Podle lodního inženýra Rašedula Hasana vyskočila cena vody do absurdních výšin. Zatímco dříve loď pořídila asi 180 tun vody za 1500 až 2000 dolarů (31 až 41 tisíc korun), teď za stejný objem zaplatila 11 tisíc (230 tisíc korun).
Současně se vede spor o to, zda je lepší trvat na volném průjezdu, nebo přijmout íránské podmínky a zaplatit. Podle britského listu The Financial Times se k druhé variantě otevřeně přihlásil řecký rejdař Evangelos Marinakis. Na konferenci v Aténách řekl, že i kdyby musel za průjezd zaplatit 100 až 200 tisíc dolarů (dva až čtyři miliony korun), je to podle něj lepší než mít průliv zavřený.
Marinakis se podle Financial Times svým postojem liší od ostatních, kteří odmítají vytvořit precedent, že Írán bude za průjezd jednou z nejdůležitějších světových úžin vybírat mýto.
Jiný řecký rejdař George Prokopiou prohlásil, že nikdo by neměl ukládat poplatky, protože podobných úzkých míst je ve světě víc a jednou vytvořené pravidlo by se mohlo snadno objevit jinde. Platit podle listu odmítají i firmy jako americký Chevron nebo japonská Mitsui OSK Lines.|E|
|T|Fiat odhalil SUV Grizzly, včetně snížené verze ve stylu BMW X6|D|04.6. 09:32|P|Italská automobilka oficiálně zveřejnila první snímky modelů Grizzly a Grizzly Fastback, dvou kompaktních SUV, které chystá uvést na globální trhy ješ...|X|Článek
Fiat poodhalil připravovaný model Grizzly již v minulém měsíci, kdy se první snímky objevily v rámci plánovaných modelů značky. Nyní však automobilka zveřejnila první oficiální snímek, na kterém vidíme obě verze chystaného kompaktního SUV.
Vedle klasického SUV s tradičními tvary totiž automobilka připravuje i stylovější SUV kupé s karoserií, se kterou před lety přišlo BMW X6. Ponese označení Fastback. Oba modely přitom sází na výrazný světelný podpis, který se vpředu i vzadu drží podobného lehce futuristického schématu.
Podobně jako u modelu Grande Panda přitom vidíme kombinaci ostrých linií a rovných ploch. Jako tradiční SUV modely přitom obě verze Grizzly nabídnou i decentní oplastování ve spodní části karoserie.
S délkou pod 4,5 metru se nový model zařadí v nabídce značky nad Grande Pandu, přičemž stále cílí na dostupnost. Mezi jeho hlavní konkurenty na trhu tak mohou patřit modely Dacia Duster či Bigster. Kabina vozů by měla být především prostorná a technologicky vybavená.
Technickým základem modelu Grizzly bude platforma Smart Car z dílny Stellantis, na které stojí i modely Grande Panda, Citroën C3 Aircross nebo Opel Frontera. K dispozici bude jak spalovací motor, pravděpodobně mild-hybridní 1,2litrový tříválec, tak i čistě elektrická verze.
Model Grizzly je koncipován jako globální, s jeho prodejem se tak počítá v Evropě, oblasti Středního východu, Africe i Latinské Americe. Vůz by měl být uveden v druhé polovině tohoto roku, přičemž nejprve zamíří do Evropy, na Střední východ a do Afriky.|E|
|T|Likviduje celé nádory. Lékaři testují novou injekci proti rakovině|D|04.6. 09:26|P|Za bezprecedentní označili lékaři výsledky klinické studie nové injekce proti rakovině. U pacientů, jejichž onemocnění odolávalo chemoterapii i imunot...|X|Článek
Mezinárodní studie, která probíhala v 11 zemích, ukázala, že protinádorová injekce s trojitým mechanismem účinku dokáže u některých pacientů zcela odstranit nádory, píše The Guardian.
Injekce byla podána pacientům, jejichž rakovina se rozšířila nebo se vrátila a kteří již nereagovali na jiné způsoby léčby. Lék nazývaný amivantamab zmenšil nádory u více než třetiny pacientů, přičemž výrazné změny byly patrné již během několika týdnů. U 15 z nich lékaři zjistili, že lék nádory zcela odstranil.
Kevin Harrington, profesor biologické léčby rakoviny na Institute of Cancer Research, uvedl: „Jde o bezprecedentně silné léčebné odpovědi u pacientů, jejichž onemocnění se stalo odolným jak vůči chemoterapii, tak vůči imunoterapii… Jde o skupinu pacientů, u nichž jsou možnosti léčby velmi omezené, takže vidět takový přínos je skutečně pozoruhodné.“
Harrington, který je také konzultujícím onkologem v The Royal Marsden NHS Foundation Trust, dodal: „Tato léčba má potenciál pomoci mnoha tisícům pacientů každý rok.“
Výsledky byly koncem května představeny v Chicagu na největší světové onkologické konferenci, na výročním zasedání American Society of Clinical Oncology.
Ve studii dostalo injekci 102 pacientů s nádory hlavy a krku, které představují šestý nejčastější typ rakoviny na světě. U 43 pacientů se nádory zmenšily nebo zcela zmizely. U 28 z nich došlo k výraznému zmenšení nádoru a u 15 pacientů nádory zcela vymizely. Výzkumníci uvedli, že podobné výsledky byly zaznamenány také u pacientů s rakovinou plic.
Amivantamab, vyvinutý společností Johnson & Johnson, je nyní hodnocen přibližně v 60 klinických studiích, především u rakoviny plic, ale také u rakoviny tlustého střeva, mozku a žaludku.
Útočí třemi způsoby
Tato „chytrá“ injekce útočí na rakovinu třemi způsoby. Blokuje receptor EGFR (receptor epidermálního růstového faktoru), bílkovinu podporující růst nádorů, a zároveň blokuje dráhu MET, kterou nádorové buňky často využívají k úniku před léčbou. Současně pomáhá aktivovat imunitní systém, aby na nádor zaútočil.
Na rozdíl od mnoha jiných onkologických léčeb je amivantamab podáván malou injekcí pod kůži, nikoli nitrožilní infuzí. Léčba je tak rychlejší, pohodlnější pro pacienty a snáze proveditelná v ambulantních podmínkách.|E|
|T|Uši jako radar, k obědu hmyz. V pražské zoo jsou k vidění mláďata psů ušatých|D|04.6. 09:25|P|Návštěvníci pavilonu Afrika v pražské zoo mají v těchto dnech šanci na nevšední podívanou. Po dlouhé čtrnáctileté pauze zdejší výběh opět oživila hra ...|X|Článek
Cesta k úspěšnému odchovu tří štěňat drobných afrických šelem, které na první pohled zaujmou svými nepřehlédnutelnými, naddimenzovanými ušními boltci, nebyla přímočará.
Zoo Praha dlouho usilovala o vytvoření nové linie evropského chovu, k čemuž potřebovala najít vhodnou partnerku pro geneticky velmi cenného samce. Ani po jejím nalezení však neměli chovatelé vyhráno – první loňský pokus o odchov nevyšel.
„Přestože si ještě nemůžeme plně oddechnout, vše je tentokrát na dobré cestě. Rodiče už získali zkušenosti a panuje mezi nimi harmonie. Jsem moc rád, že se mláďata podařilo vyvést i přes pokročilý věk samce,“ říká kurátor savců Zoo Praha Pavel Brandl.
Devítiletý otec už o dva roky překonává své divoké příbuzné, kteří se v přírodě dožívají obvykle sedmi let. V lidské péči však pes ušatý může žít až dvakrát déle.
Mláďata, která přišla na svět koncem dubna, už pravidelně opouštějí noru vyhloubenou rodiči. „Hrají si venku a jsou krásně vidět,“ potvrzuje chovatelka Kateřina Hejná. „Samice je stále kojí, ale štěňata už dokážou lovit cvrčky i šváby. Rodičovskou iniciativu navíc čím dál více přebírá samec, který jim nosí maso,“ podotkla.
Jasným signálem, že se rodina rozroste, bylo pro chovatelský tým právě chování samce, který začal partnerce už dříve přenechávat ty nejlepší kousky potravy.
Pes ušatý je mistrem adaptace na africkou savanu. Jeho obří ušní boltce nejsou jen estetickým prvkem – v horku fungují jako efektivní chladič. Zároveň jsou neuvěřitelně citlivým radarem, díky kterému zvíře zachytí i ty nejtišší zvuky hmyzu pohybujícího se v trávě či pod zemí. Této kořisti je uzpůsoben i jejich specifický chrup. Zatímco běžné šelmy mají robustní zuby, pes ušatý jich má až padesát a jsou drobné – specializované výhradně na všekazy a vrubouny.
Štěňata, která prozkoumávají okolí nory zhruba od čtrnáctého dne života, se stále drží v blízkosti svého bezpečí. Noru zatím využívají jako úkryt před rozmary počasí a místo, kde tráví noc po boku rodičů. Pro návštěvníky je to právě teď ideální čas sledovat toto rodinné soužití na vlastní oči.|E|
|T|Na Mělnicku začala sklizeň českých raných brambor|D|04.6. 09:13|P|O pár dní později než vloni začala ve středu na polích na Mělnicku sklizeň raných brambor, které se v drtivé většině dostanou do tuzemských obchodních...|X|Článek
Oproti dovezené zelenině by měly mít tuzemské výpěstky výhodu v čerstvosti. „Dnes sklizené brambory se hned druhý den dostanou na pulty obchodů,“ upozornil Tomáš Bohuslav, který má na farmě Hanka na Mělnicku na starosti obchodování s produkty.
Roční produkce brambor na této farmě se pohybuje kolem 6 tisíc tun ročně, z toho rané brambory tvoří 3,5 až 4 tisíce tun, což firmu Hanka Mochov řadí mezi pětici největších tuzemských producentů.
Na sklizni se podepisuje dlouhodobé sucho, kvůli němuž brambory pomaleji dorůstají do potřebné velikosti. „I když jsme začali o pár dní později a zavlažujeme, tak zatím je o jednotky procent nižší výnos, než jsme měli vloni,“ potvrdil Bohuslav.
Brambory mají jako zelenina obrovskou tradici a málokterá domácnost se bez nich obejde. Rané brambory mají oproti pozdním méně škrobu a více vitamínů. Zemědělci je budou sklízet až do léta, pak přijdou na řadu pozdní odrůdy, které se sklízejí do října, než začnou mrazíky.
Současné ceny by měly podle pěstitelů zůstat srovnatelné s těmi, za které se rané brambory prodávaly i vloni. „V porovnání s loňskou cenou bude ta nynější dost podobná a postupně by měly brambory zlevňovat,“ mínil obchodník. Teď by se podle něj měla standardní cena v obchodech pohybovat mezi 29,90 až 34,90 korunami za kilogram.
Vloni podle ČTK sklidili zemědělci v České republice 35,8 tisíc tun raných brambor. Podle Českého statistického úřadu celková sklizeň brambor, včetně sklizně domácností, přesáhla 866 tisíc tun.|E|
|T|Průměrná mzda stoupla téměř o čtyři tisíce|D|04.6. 09:13|P|Průměrná mzda v prvním čtvrtletí dosáhla 50 282 korun. V porovnání se stejným obdobím loňského roku vzrostla o 3789 korun, tedy o 8,1 procenta. Výrazn...|X|Článek
„Průměrná reálná mzda totiž vzrostla o 6,4 procenta,“ řekla Jitka Erhartová z Českého statistického úřadu, který data zveřejnil.
Nejvíce si v průměrných příjmech polepšili lidé pracující v odvětví nemovitostí. Ty jim stouply o 22,1 procenta na 49 165 korun.
„Nejmenší meziroční nárůst jsme zaznamenali v odvětví výroba a rozvod elektřiny, plynu, tepla a klimatizovaného vzduchu. Tam je ovšem i tak mzdová úroveň vysoko nad celkovým průměrem,“ řekla Erhartová. Lidé tam v průměru brali 87 404 korun.
Nejvyšší průměrná mzda ale už jako tradičně zůstala v odvětví informačních a komunikačních činností, 98 776 korun. Nejnižší pak byla v odvětví zvaném „ostatní činnosti“, a to 37 025 Kč. Tam patří třeba opraváři přístrojů nebo kadeřnice.|E|
|T|Pár dní deště situaci nespraví. Česko je nadále v sevření sucha|D|04.6. 09:10|P|I kdyby pršelo několik dní v kuse, déšť by vyprahlou krajinu Česka dostatečně nezavlažil. Je po nejsušším jaru od roku 1961 tak vyprahlá, že hladina v...|X|Článek
Zemědělcům zase letošní vyprahlost komplikuje stav plodin a může snížit výnosnost.
Například vodní nádrž Vír na Žďársku, která při zářijových povodních před dvěma roky zkrotila řeku Svratku a ochránila její povodí, je zaplněná jen ze 76 procent. Do přehrady, která zásobuje i Brno a jeho aglomeraci, by se aktuálně vešlo ještě dalších 10 milionů kubíků vody.
Státní podnik Povodí Labe sleduje průtoky řek na 120 místech. V deseti profilech se aktuálně vyskytuje sucho. Ovšem to neznamená, že by jinde bylo vody hodně. „Ve srovnání s dlouhodobými průměrnými průtoky v letech 1991 až 2020 se pohybují nyní nejčastěji v rozpětí deseti až třiceti procent dlouhodobého průměru,“ upozornil mluvčí podniku Aleš Prokopec. Dodal, že nynější déšť působil spíše lokálně a přechodně a průtoky řek zvýšil jen nepatrně. „Ty se však po odeznění srážek velmi rychle vrátily do původního stavu,“ doplnil Prokopec.
Nádrže jsou podle něj plné a připravené zlepšovat průtoky. Například přehrada Seč už začala dotovat tok Chrudimky. „Je to dříve než v předchozích letech,“ upozornil Prokopec.
Musely přijet cisterny
Třeboňským rybníkům chybí proti běžnému stavu asi dvacet procent vody. S vodou mají problémy například v Tučapech na Táborsku. Vesnice není napojena na velkou vodárenskou společnost, má dva obecní vrty. „Sucho nás trápí. Doporučujeme lidem, aby pitnou vodou nezalévali a nenapouštěli bazény. Již několik týdnů zásobujeme obyvatele cisternami s vodou, naposledy to bylo minulý pátek a sobotu. V neděli zapršelo, tak to trochu pomohlo,“ řekl Právu Pavel Novák (nezávislý za Naše Česko), starosta Tučap.
Kvůli nedostatku vody je velmi nízko také hladina Teplé Vltavy na Šumavě a řeka se tak nedá splouvat. „Po nedělních bouřkách hladina vystoupala na hodnotu okolo 46 centimetrů. Pokud by se mělo splouvat tak, aby byla určitá jistota dostatku vody, muselo by pršet určitě několik dnů, možná týdnů, protože vláhový deficit je obrovský,“ řekl Jan Dvořák, mluvčí Národního parku Šumava.
I přes dešťové přeháňky ještě včera platil zákaz napouštění bazénů, nádrží a zalévání zahrad v Kunštátu na Blanensku. Podle starosty obce Zdeňka Wettera (Nestraníci) je nejhorší situace, když lidé začnou hromadně napouštět bazény ve stejný čas. „Nejhorší je to o víkendu,“ podotkl.
Se suchem se potýkají také na Liberecku v Mikroregionu Jizerské Podhůří, kam spadají obce Mníšek, Nová Ves nad Nisou a Oldřichov v Hájích. Jejich zástupci v těchto dnech vyzvali místní obyvatele, aby šetřili pitnou vodou, nenapouštěli bazény, omezili plošné zalévání trávníků anebo mytí aut. Ve společném vrtu, který všechna tři místa zásobuje, se totiž výrazně tenčí zásoby vody a vrt momentálně nestačí pokrývat běžnou spotřebu domácností.
O desítky procent méně
Některé podniky už očekávají výrazně nižší úrodu o desítky procent oproti loňskému roku. Vyplývá to z ankety ČTK. „V drobnochovech mají vedra vliv na snížení reprodukční aktivity, líhnivost a zvýšené náchylnosti na nemoci,“ sdělil předseda Českého svazu chovatelů Radek Hampl s tím, že u krmiva se snižují náklady, zvířata hůře přijímají potravu a naopak potřebují zvýšit příjem vody.
Letošní jaro bylo podle Českého hydrometeorologického ústavu nejsušší od začátku měření. Podle jeho dat spadlo v Česku v průměru pouze 89 milimetrů srážek, což je 57 procent normálu z let 1991 až 2020. Nejméně pršelo v Polabí.
Se sprškou z posledních dnů tady nejsou spokojeni ani rybáři. „To by muselo pršet dva až tři dny, aby se něco změnilo. Vody v rybnících je málo. Drobné vodní toky, které napájí rybníky, jsou vyschlé. Rybníky jsou podstav půl až jeden metr. Není to dobré,“ popsal jednatel Rybničního hospodářství v Lázních Bohdanči na Pardubicku Adolf Vondrka.
Velké chovné rybníky jsou napájeny vodou z Opatovického kanálu, tam je přísun vody z Labe zajištěný, ovšem tam, kde je závislý na přítoku menších potoků, je situace špatná. Dva rybníky dokonce ani nenapustil, řada z nich je na třetinovém stavu vody. Kvůli suchu bude možná muset přistoupit k předčasnému výlovu. „Nevím, jestli někde nebudeme muset lovit, abychom ryby zachránili,“ upozornil Vondrka.
Pod běžnou hladinou je třeba rekreační rybník Hluboký u Holic. Svému jménu v době sucha čest bohužel nedělá. Chybí mu metr vody.|E|
|T|V Kroměříži si připomínají Miloše Macourka a jeho nezapomenutelné postavy a dílo|D|04.6. 09:09|P|Jméno Miloše Macourka dodnes vyvolává vzpomínky na Arabelu, Macha a Šebestovou i řadu dalších nezapomenutelných příběhů. Na spisovatele a scenáristu, ...|X|Článek
„Jméno spisovatele, scenáristy, básníka, dramatika, dramaturga, režiséra a muže mnoha dalších profesí Miloše Macourka je spojeno s takovými televizními a filmovými hity, jako jsou Arabela, Mach a Šebestová, Pane, vy jste vdova, Kdo chce zabít Jessii, Dívka na koštěti, Čtyři vraždy stačí, drahoušku a mnoha dalšími,“ připomíná Šárka Kučerová z kroměřížské radnice.
Prostřednictvím svých děl byl blízkým spolupracovníkem významných osobností českého filmu i kulturního a společenského života – Václava Vorlíčka, Adolfa Borna, Oldřicha Lipského, Káji Saudka…
Jeho osoba je však spjata také s Kroměříží, kde se Macourek 2. prosince 1926 narodil. Sice trochu nečekaně, jak sám o sobě napsal, protože v Kroměříži byla jeho maminka pouze na návštěvě. I tak je Kroměříž na svého rodáka hrdá.
„Letošní 100. výročí Macourkova narození si připomíná Kroměříž, její obyvatelé i návštěvníci řadou akcí. Patří mezi ně výstavy, koncerty či besedy. Významnou událostí, která letos připomene nedožité sté narozeniny a zároveň bude trvale upozorňovat na skutečnost, že Miloš Macourek spatřil světlo světa právě v Kroměříži, bude slavnostní odhalení bronzové pamětní desky na jeho rodném domě v ulici Malý val č. p. 1540,“ řekl radní Jiří Kašík (OK občané Kroměříže).
Deska v ulici Malý val
Deska bude odhalena ve čtvrtek 4. června v 15:30 hodin. Slavnostní odpoledne prodlouží vernisáž výstavy Macourek králem fantazie v Muzeu Kroměřížska a beseda s hercem, režisérem, scenáristou a nyní prezidentem Herecké asociace Ondřejem Kepkou s názvem Honzík z Arabely v Klubu Starý pivovar.
Interaktivní výstava s názvem Macourek králem fantazie bude veřejnosti k dispozici od 5. června do 20. září v hlavní budově muzea na Velkém náměstí. Návštěvníci výstavy se budou moci seznámit nejen s jeho životem a dílem, ale také vyzkoušet některé triky a kouzla z jeho filmů a seriálů. Připomínkou výročí bude také v pořadí druhý z koncertů letošního festivalu Hudba v zahradách a zámku Kroměříž.
Program s názvem Saxána a lexikon pohádek je připravený na 18. června a ve skleníku Květné zahrady zazní známé a oblíbené melodie z Macourkových filmů v podání Dívčího pěveckého sboru a kapely Střední pedagogické školy Kroměříž, které bude řídit dirigent Jiří Jablunka.
Stejné vystoupení si budou moci užít návštěvníci podzimní městské slavnosti s názvem Kroměříž září v neděli 20. září na Velkém náměstí. Večer o Miloši Macourkovi s názvem Fenomén Macourek bude také jedním z bodů cyklu programů Barevného kulturního podzimu.
Další akce běží
Součástí celovečerního programu v kině Nadsklepí bude 30. září přednáška filmové historičky Marie Barešové z Národního filmového archivu o osobnosti Miloše Macourka, projekce digitalizované verze filmu Happy end a tematický soutěžní kvíz. Po celý rok se „macourkovskému“ výročí věnuje Knihovna Kroměřížska.
Na měsíc září připravila výstavu Život a dílo Miloše Macourka a na 1. září je nachystáno vydání výběrové bibliografie z Macourkova díla. Letošní Macourkovo jubileum připomíná knihovna v téměř všech svých pravidelných akcích a programech – v dětských klubech, v rámci Noci s Andersenem i podzimním Týdnu knihoven, při Dnu pro dětskou knihu a také v rámci dílniček a tvůrčích projektů v letní Relaxační zóně.|E|
|T|Inflace v květnu zvolnila víc, než se čekalo|D|04.6. 09:02|P|Růst spotřebitelských cen v květnu zpomalil. Meziroční inflace klesla z dubnových 2,5 procenta na 2,1 procenta. Analytici čekali mírnější pokles. Prot...|X|Článek
K poklesu došlo i přes stále zvýšené ceny pohonných hmot v důsledku konfliktu na Blízkém východě. Vláda je nyní u čerpacích stanic reguluje. Hlavní ekonom Komerční banky Jan Vejmělek upozornil, že růst inflace tlumí hlavně ceny potravin, které letos proti loňsku zlevnily. V květnu byly meziročně levnější o 1,9 procenta.
Naopak stále rychle zdražují služby, meziročně o 4,7 procenta. Přispívá k tomu také růst cen nemovitostí a zvyšování nájemného.
Podle analytiků Raiffeisenbank drží inflaci na uzdě regulované ceny energií. „V průběhu celého letošního roku se bude projevovat odpuštění POZE ze strany stávající vlády. Rovněž ceny potravin tlačí inflaci níže, nicméně v horizontu několika měsíců se může situace obrátit,“ uvedli ještě před oznámením statistického úřadu.
Vláda v prosinci rozhodla o tom, že stát letos převezme veškeré financování podporovaných zdrojů energie. Dříve bylo financování rozděleno mezi stát a odběratele. Letošní státní rozpočet to zatíží dalšími zhruba 17 miliardami Kč.
Analytik Banky Creditas Petr Dufek očekává, že v příštích měsících inflace stoupne, když se do ní postupně promítnou vyšší ceny elektřiny a plynu. „Na podzim navíc mohou inflaci podpořit i rostoucí ceny zemědělských výrobců v důsledku vyšších nákladů na energie a hnojiva,“ dodal.
Hlavní ekonom Deloitte David Marek odhaduje, že za celý rok se průměrná inflace bude pohybovat mezi 2,0 a 2,5 procenta, tedy přibližně na úrovni loňského roku.
„Geopolitická situace zůstává nejistá, tentokrát však negativní nabídkový šok nemá tak silný inflační dopad jako před čtyřmi lety. Vzhledem k tomu, že inflace i růst HDP zpomalily, nezdá se, že by byla otázka zvyšování úrokových sazeb Českou národní bankou aktuálně naléhavá,“ uvedl Marek.
Konečnou hodnotu květnové inflace zveřejní statistici 10. června, v minulosti pokaždé předběžný odhad potvrdili.|E|
|T|Šance pro mladé talenty. Young Roma Talents hledá nadané Romy a Romky|D|04.6. 07:45|P|Nadační fond The Rose From Concrete spustil novou výzvu. Má pomoci objevit nové talenty i bojovat s diskriminací.|X|Nadační fond The Rose From Concrete spustil novou výzvu. Má pomoci objevit nové talenty i bojovat s diskriminací.
Mladí Romové a Romky do 26 let mohou získat podporu na cestě za svým snem. Projekt má podpořit talenty, které mají těžké podmínky pro splnění svých snů. Účastníkům a účastnicím nadace nabídne i mentoring a podporu.
„Je potřeba ukazovat role models v naší romské komunitě. Romský původ v sobě má obrovské množství energie. Když se podaří najít lidi, kteří umí s touto energií pracovat a přetvořit ji v něco vznešeného a krásného, bude to inspirovat nejen jejich vrstevníky, ale je to i nejlepší klíč proti diskriminaci. Ukázat širší společnosti, co jí můžeme přinést a čím ji obohatit,“ vysvětluje jeden z ambasadorů projektu Spunkey.
Young Roma Talent bude hledat talenty v kategoriích Hudba, Pohyb, Umění a Multitalent. Vybraní účastníci získají od nadace prostředky a příležitosti pro svůj osobní a profesní rozvoj, i možnost úzké spolupráce s mentory a ambasadory projektu. Mezi ty patří zpěvačka a herečka Alžbeta ‚Zea‘ Ferencová, tanečník a choreograf Miroslav ‚Spunkey‘ Balogh, pohybový terapeut Radek Laci, skateboardista Lukáš Daněk a aktivista Lukáš Pulko.
Dlouhodobá podpora
Projekt už podporuje čtyři romské talenty a chce ve svém poslání pokračovat. „Chceme být pro naše talenty partnerem. Každý den je pro nás nejdůležitější otázka: Jak můžeme danému talentu pomoct v cestě za jeho snem? Rád bych se za pár let ohlédl a viděl je vynikat ve svých oborech, abychom si řekli, že se něco podařilo,“ uvedl Peter Hajduček, zakladatel nadace The Rose From Concrete a společnosti Footshop, která je hlavním partnerem projektu.
Mladým talentům projekt nabídne mentoring od top ambasadorů, specializované workshopy a tréninky i mediální pozornost a podporu. Výzva je otevřena mladým Romům a Romkám z Česka i Slovenska do 26 let. Přihlásit se můžeš v rozmezí od 1. června do 9. září 2026.|E|
|T|PŘEHLED: Mistrovství světa ve fotbale 2026 je skoro tady. Kdy budou hrát Češi?|D|04.6. 07:16|P|Už 23. ročník světového šampionátu se odehraje od 11. června do 19. července 2026. Pořádat jej bude trojice zemí.|X|Už 23. ročník světového šampionátu se odehraje od 11. června do 19. července 2026. Pořádat jej bude trojice zemí.
Letošní ročník bude jiný nejen díky tomu, že se odehraje hned ve třech zemích, tedy ve Spojených státech, v Kanadě a Mexiku, ale také díky rozšíření, které mistrovství světa letos čeká. Turnaj bude trvat déle, než je obvyklé, a přivítá více týmů.
Do základní části nastoupí o 16 týmů více, než jsme byli zvyklí. Celkem 48 reprezentací tak bude rozděleno do 12 skupin po čtyřech týmech. Z každé následně postoupí první dva týmy a osm nejlepších na třetích místech do vyřazovací fáze. Celkem se tak odehraje 104 zápasů. Vzhledem k tomu, že jde o navýšení o 40 utkání oproti minulému ročníku, je jasné, že letošní turnaj bude muset trvat déle. Hrát se bude 39 dní.
Jak vypadají skupiny?
- Skupina A: Mexiko, JAR, Jižní Korea, Česko
- Skupina B: Kanada, Švýcarsko, Katar, Bosna a Hercegovina
- Skupina C: Brazílie, Maroko, Haiti, Skotsko
- Skupina D: USA, Paraguay, Austrálie, Turecko
- Skupina E: Německo, Curaçao, Pobřeží Slonoviny, Ekvádor
- Skupina F: Nizozemsko, Japonsko, Tunisko, Švédsko
- Skupina G: Belgie, Egypt, Irán, Nový Zéland
- Skupina H: Španělsko, Kapverdy, SAE, Uruguay
- Skupina I: Francie, Senegal, Norsko, Irák
- Skupina J: Argentina, Alžírsko, Rakousko, Jordán
- Skupina K: Portugalsko, Uzbekistán, Kolumbie, Demokratická republika Kongo
- Skupina L: Anglie, Chorvatsko, Ghana, Panama
Mistrovství světa letos pořádají hned tři země. Hrát se tak bude celkem na 16 stadionech. Fotbalisté se proti sobě utkají například v New Yorku, Dallasu, Atlantě, Bostonu, Vancouveru, Torontu, Mexico City či Monterrey. Český tým nastoupí v rámci skupiny nejprve v Mexiku, následně ve Spojených státech a na poslední zápas v základní části se vrátí do Mexika.
Kdo nastoupí za Česko?
- Brankáři: Lukáš Horníček, Matěj Kovář, Jindřich Staněk
- Obránci: David Douděra, Štěpán Chaloupek, David Jurásek, Tomáš Holeš, David Zima, Vladimír Coufal, Robin Hranáč, Ladislav Krejčí, Jaroslav Zelený
- Záložníci: Lukáš Červ, Alexandr Sojka, Denis Višinský, Vladimír Darida, Lukáš Provod, Michal Sadílek, Hugo Sochůrek, Tomáš Souček, Pavel Šulc
- Útočníci: Adam Hložek, Tomáš Chorý, Mojmír Chytil, Jan Kuchta, Patrik Schick
Kdy bude hrát česká reprezentace?
Zatím samozřejmě známe jen data v rámci skupiny. Časy uvádíme ve formátu středoevropského času. Tedy tak, jak budou čeští fotbalisté hrát v čase, který používáme u nás.
- Česko vs. Jižní Korea – pátek 12. června od 4:00
- Česko vs. JAR – čtvrtek 18. června od 18:00
- Česko vs. Mexiko – čtvrtek 25. června od 3:00|E|
|T|Armáda míří k rekordnímu náboru|D|04.6. 07:00|P|Česká armáda má podle ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) letos dosáhnout rekordního náboru rekrutů. Resort si navíc předsevzal získávat až tři tis...|X|Článek
„Cíl zvedáme tak, jak chtěl pan premiér, abychom se pohybovali kolem tří tisíc nových profesionálů ročně,“ řekl Zůna v úterý ve Dvaceti minutách Radiožurnálu.
Ten premiéru Andreji Babišovi (ANO) představil novou koncepci výstavby armády do roku 2040 v květnu. Babiš ale tehdy odcházel z jednání nespokojen a výhrady měl hlavně k pomalému růstu počtu vojáků. „Pokud si to pamatuji dobře, mělo jít o 2600 nových profesionálních vojáků ročně,“ připomněl svůj původní návrh ministr. Každý rok se má ještě nabrat tisíc vojáků do aktivní zálohy.
Zůna se sešel v úterý i s premiérem na úřadě vlády. Koncepci výstavby armády ale tentokrát neprobírali. Místo toho řešili stanoviska, která bude Česko prezentovat spojencům na summitu NATO v Ankaře příští měsíc.
Obranná koncepce předchozí Fialovy vlády přitom podle Zůny počítala s ještě nižším náborem, a to 2250 nových vojáků z povolání ročně.
Letošní nábor se armádě daří lépe než v minulosti. „Rekrutačního cíle (stanoveného předchozím kabinetem Petra Fialy - pozn. red.) jsme už z 98 procent dosáhli,“ pochlubil se ministr. Armáda podle něj nebude brzdit ani po dosažení plánu. „Budeme pokračovat za tento cíl a letos tak dosáhneme rekordu,“ dodal.
Podle Zůny jde o jednu z hlavních priorit resortu. „Od začátku tvrdím, že priorita jsou lidé. Ti jsou důležitější než procenta HDP na obranu, protože co neuděláme v personální oblasti v následujících pěti letech, to už pak nedoženeme,“ řekl.|E|
|T|10 let OnlyFans. Jak erotická platforma proměnila pornoprůmysl, co říkají samotné tvůrkyně a jak (ne)pomohla Sydney Sweeney?|D|04.6. 07:00|P|Od nahých fotek k miliardovému byznysu. Proč se OnlyFans ve společnosti normalizovalo a jak na to reaguje expertka na digitální well-being a intimitu?|X|- produkty a služby určené pro osoby starší 18 let
- sex, nahotu a jiný nevhodný obsah
- násilí, krev nebo obsah nevhodný pro citlivé povahy
Od nahých fotek k miliardovému byznysu. Proč se OnlyFans ve společnosti normalizovalo a jak na to reaguje expertka na digitální well-being a intimitu?
Letos oslaví erotická platforma 10 let. Rozhodli jsme se proto udělat deep dive do toho, jak vlastně vznikla, jak funguje, jestli a jak změnila pornoprůmysl nebo jak to s ní bude do budoucna. V článku odkryjeme taky největší průšvihy a kontroverze, představíme nejvýraznější hvězdy u nás i ve světě, zaměříme se ale taky na sociální přesah nebo na to, co pro společnost znamená, že se OnlyFans (OF) stalo předmětem jednoho z nejpopulárnějších seriálů pro mladé současnosti Euforie.
Zajímal nás samozřejmě pohled českých OF tvůrkyň. Mluvili jsme s Annou Hamannovou alias Kafuu a Denisou Chalupovou. Ptali jsme se jich na to, jak OF ovlivnilo jejich život, zda se kvůli působení na platformě setkaly s předsudky nebo co by si přály, aby lidé o OF věděli, co doteď třeba neví.
Dále jsme oslovili odbornou asistentku v IRTIS a na Katedře mediálních studií a žurnalistiky na Fakultě sociálních studií Masarykovy univerzity Mgr. Michaelu Šaradín Lebedíkovou, Ph.D., jejímž hlavním výzkumným zájmem je dopad technologií na digitální well-being a intimitu. Zeptali jsme se jí na to, jak je OnlyFans v České republice vnímáno, zda si OF tvůrci a tvůrkyně zaslouží veřejné „pranýřování“, či zda to není dnes pouze nová forma obživy. Také nám řekla, jaký je rozdíl mezi klasickým pornem na internetu a OF a na závěr popsala, co jsou dnes vlastně největší rizika spojená s touto platformou.
👉🏼 Jak se ze startupu stal fenomén internetu.
👉🏼 Jak OnlyFans změnilo celý pornoprůmysl.
👉🏼 Kdo jsou nejvýraznější hvězdy u nás i ve světě.
👉🏼 Největší kontroverze a průšvihy.
👉🏼 Sociální přesah.
👉🏼 Euforie přinesla kontroverze.
👉🏼 Budoucnost OnlyFans.
Jak se ze startupu stal fenomén
OnlyFans vzniklo v roce 2016 ve Velké Británii jako relativně nenápadná platforma pro placený obsah všeho druhu. Klíčovým momentem se však stala otevřenost sexuálního obsahu, přičemž platforma explodovala během covidové pandemie. Důvod je prostý. Všichni trávili čas doma a internet se stal každodenním společníkem, a to včetně erotického obsahu. V té době se k OF začalo celosvětově připojovat velké množství tvůrců*tvůrkyň mezi nimiž byla i řada influencerů*influencerek. V roce 2020 internetem proletěla zpráva, že herečka Bella Thorne vydělala na OnlyFans milion dolarů za jediný den. V ten moment se OF přesunulo do mainstreamu. A s padajícími sociálními bariérami záhy na platformu dorazily už i regulérní celebrity.
Důležité je taky zmínit, že každý tvůrce nebo tvůrkyně má svůj typ obsahu. Někdo sdílí pouze odvážnější snímky, kde se vyloženě neodhaluje, ale má to sexualizovaný nádech. Jiní tam nahrávají explicitní obsah plný nahoty či rovnou i pornografického obsahu. Existují ale i „nicheovější“ kouty zaměřené na věci typu fotek nohou, cosplay a další různé fetiše, BDSM nebo ASMR.
Lidé však většinově nerozdělují jednotlivé typy tvorby a nejčastěji si OnlyFans spojují právě s explicitním erotickým contentem. Jejich reakce pak bývají spíše spojovány s negativními konotacemi, kdy vůči tvůrcům a tvůrkyním mívají předsudky. Obvykle nedokážou pochopit, jak je možné vydělávat tisíce až miliony dolarů pouze za sdílení nahých fotek. A platí to i v Česku, kde se s předsudky setkaly OF tvůrkyně Denisa Chalupová a Anna Hamannová (Kafuu). „Největší paradox je, že část lidí soudí věci, které sami potají sledují nebo vyhledávají,“ prozrazuje Chalupová.
„S předsudky jsem se setkala často od lidí, kteří o té platformě vlastně skoro nic nevědí. Hodně lidí si OnlyFans automaticky spojuje jen s pornem nebo prostitucí, ale realita je mnohem komplexnější. Pro spoustu tvůrců je to hlavně forma online podnikání, práce s komunitou, marketingu a budování vlastní značky,“ doplňuje Hamannová.
Jejich zkušenosti zapadají do toho, co nám o platformě pověděla expertka na dané téma Michaela Šaradín Lebedíková:
„Ze zahraničních výzkumů víme, že platforma OnlyFans je vnímána rozporuplně: na jedné straně jako legitimní forma přivýdělku v rámci tzv. creator economy, na druhé straně čelí tvůrci a tvůrkyně předsudkům a stigmatu spojeným se sexuální prací. Zajímavé například je, že studie ze zahraničí ukazují, že motivace tvůrců a tvůrkyň jsou podobné jiným formám digitální práce: tvůrci a tvůrkyně na OnlyFans chtějí flexibilitu, autonomii, možnost monetizovat vlastní obsah či reagovat na ekonomickou nejistotu (to bylo patrné např. během pandemie COVID-19),“ vysvětluje výzkumnice.
Jak to funguje?
Předplatitel*ka může sledovat obsah daného tvůrce či tvůrkyně výměnou za měsíční poplatek. Společnost OnlyFans pak dotyčným vyplácí 80 procent z vybraných poplatků a zbylých 20 procent si ponechává.
Klíčovou součástí OF je interakce, kdy mají fanoušci a fanynky pocit, že je k jejich oblíbeným tvůrcům a tvůrkyním pojí osobní vazba. Ti totiž často vytváří content přímo na míru svým sledujícím. Na OF se tak neprodává jen fotka či video, ale pomyslný vztah, pozornost a iluze intimity. Zásadní roli hraje autenticita, protože lidé si kupují především pocit blízkosti.
Práce na OnlyFans má však svá úskalí. „Rizika pro tvůrce a tvůrkyně představuje stigma a diskriminace spojená se sexuální prací například dopady v oblasti vztahů – ať už rodinných či romantických, nebo problémy při hledání práce. Dále i ekonomická nejistota, kdy příjmy závisí na pravidlech platforem, které se mění. Je zde i fluktuace fanoušků*fanynek, navíc je zde mnoho neplacené práce, například marketing obsahu, natáčení, spolupráce s jinými tvůrci a tvůrkyněmi. Může to být psychicky náročné a nesmím vynechat také riziko obtěžování, stalkingu, výhružek či zneužívání,“ popisuje Šaradín Lebedíková.
A jak je to s riziky pro ty, co za obsah platí? „Často bývá diskutováno zejména riziko problematických parasociálních vztahů, finančního utrácení nebo zkreslených představ o intimitě a vztazích. Každopádně není možné tvrdit, že OnlyFans automaticky vede k negativním dopadům na diváky*divačky – stejně jako s jinými formami sexuálního obsahu záleží na způsobu používání platformy, individuálních charakteristikách i celkovém kontextu používání,“ říká expertka na digitální well-being a intimitu.
Pornoprůmysl už nikdy nebude jako dřív
Pornoprůmysl tvoří videa pro masy, která jsou dostupná ve své podstatě komukoli, neexistuje tam interaktivita a pornoherci a pornoherečky jsou placeni studii, takže nemají plnou kontrolu nad výsledným produktem. OF funguje na bázi intimacy economy, kdy se platí za vztah, ne za video, přičemž členské poplatky jsou hrazeny přímo daným tvůrcům a tvůrkyním. Stěžejní je pak komunikace.
Šaradín Lebedíková však zmiňuje, že to není tak černobílé. „Existují OnlyFans agentury, které mají za cíl management profilů tvůrkyň – a s fanoušky si často nepíše konkrétní tvůrkyně, ale dedikovaný člověk, který se za ni vydává. Je také nutno podotknout, že některé takové agentury mají nastavené podmínky poměrně nevýhodně pro tvůrce a tvůrkyně a mluví se o nich jako o novodobé formě kuplířství.“
Zde by se hodilo připomenout kauzu českého influencera Adama Kajumiho, kterou jako první rozkryl web Page Not Found. Jeho podnikání ovšem v současnosti prověřuje podle posledních informací policie a je dost možné, že jednal nezákonně. Pokud by se to ukázalo být pravdou, patřila by tato OF aféra jednoznačně k těm největším v České republice.
Ale zpátky k věci. Když nic jiného, OnlyFans přispělo k oslabení dominance porno studií, která vlastnila distribuci. OF tvůrci a tvůrkyně teď „vlastní“ publikum i příjmy. Větší focus mají konkrétní osobnosti. A jak už jsme zmínili výše, s uvolňujícím se stigmatem okolo sexuální práce se na OF přidala i řada celebrit (i když v mnoha případech již vyhaslých) s vidinou rychlého a snadného přivýdělku. Trh se tak otevřel opravdu všem, lidé nemusí chodit na castingy jako u porna, jednoduše si založí účet a jedou.
„OF mi změnilo život hlavně v tom, že mi dalo větší svobodu, jak časovou, finanční i kreativní. Zároveň mě ale naučilo mnohem víc pracovat sama se sebou, nastavovat si hranice a zvládat veřejný tlak,“ říká Hamannová.
Nutné je však podotknout, že ten velký balík peněz, o kterém se často v tomto kontextu hovoří, vydělává pouze hrstka těch nejúspěšnějších. „Tvůrci a tvůrkyně se často setkávají s přesvědčením, že jejich práce představuje snadný přivýdělek, přitom jejich každodenní realita ukazuje, že tomu tak není. Z výzkumů z USA víme, že na astronomické částky, o kterých často čteme v médiích, se dostane pouze pár tvůrců a tvůrkyň, běžná realita většiny je taková, že měsíční výdělky zdaleka nedosahují ani obnosu, který postačí na běžné vyžití. Realitu tvůrkyň dobře vyobrazuje například nedávný český dokument Virtuální přítelkyně,“ uvádí na pravou míru Šaradín Lebedíková.
Kdo dnes platformě vládne?
Tvůrkyní s nejvyšším výdělkem na základě předplatných se v roce 2025 stala teprve dvacetiletá Sophie Rain, která dosáhla příjmu 63 milionů dolarů (v přepočtu 1 323 000 000 korun). Daří se jí hlavně díky tomu, že virálně propaguje samu sebe na TikToku, Instagramu a X, tvrdí, že zůstává pannou a vytvořila tak bezprecedentní poptávku poháněnou zvědavostí.
K nejvýdělečnějším osobnostem OnlyFans se řadí dále rapperka Iggy Azalea, která platformu využívá ke sdílení hudebního obsahu ze zákulisí a vydělává přibližně devět milionů dolarů měsíčně stejně jako hip-hop rapperka Bhad Bhabie, která tak generuje příjem jeden a půl milionu dolarů měsíčně. Stejnou strategii také zvolila jedna z nejznámějších rapperek Cardi B, která zveřejnila pouhých šest příspěvků, ale přilákala přes 81 milionů předplatitelů*předplatitelek. Klade důraz na kvalitu obsahu, intimitu značky a loajalitu svých fandů*fanynek před pouhým objemem příspěvků a i tak si měsíčně přijde na devět milionů dolarů.
Contentu na OF se nadále věnuje i herečka Bella Thorne, která se zaměřuje na focení ve spodním prádle a ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Ze státního systému unikly osobní údaje zaměstnanců firem. Sankce ale žádné nebudou|D|04.6. 06:52|P|Úřad pro ochranu osobních údajů (ÚOOÚ) řeší desítky stížností na jednotné měsíční hlášení zaměstnavatele, které stát spustil počátkem dubna. Systém, j...|X|Článek
„K systému jednotného měsíčního hlášení jsme obdrželi okolo padesáti stížností a podnětů. Budeme se tak zpracováním osobních údajů v tomto systému zabývat,“ potvrdil Novinkám mluvčí úřadu Josef Štípský.
S únikem se setkala i Světlana Zámková, která jako externí účetní zpracovává mzdovou agendu pro několik firem. „Dnes jsem obdržela do datové schránky mého klienta oznámení identifikačních údajů zaměstnance přihlášeného 24. září 2018 a odhlášeného 13. října 2020. V mé evidenci tedy již dávno nebyl,“ popsala svou zkušenost v jedné z facebookových skupin zaměřených na jednotné hlášení.
Konzultovala tedy případ s referentkou z Okresní správy sociálního zabezpečení a společně přišly na to, že k ní oznámení přišlo zřejmě omylem, když byl zaměstnanec převáděn jinou firmou z dohody o provedení práce na hlavní pracovní poměr.
„Vyblokovalo to celé týmy na týden.“ Nová administrativní povinnost komplikuje zaměstnavatelům práci
„Nevím, jestli to dostala firma, u které pracuje, nebo jenom my. To nedokáže nikdo zjistit,“ popsala účetní případ serveru Seznam Zprávy.
A není zjevně sama. Podobnou zkušenost pod jejím příspěvkem potvrdila i další účetní. „Také nám včera takhle přišli dva zaměstnanci cizinci a údaje jejich ukončení už před pár lety. To už asi není ani vtipné,“ napsala.
„Zaznamenali jsme příklady, kdy byly údaje zaměstnance mylně spojeny s firmou, která byla historicky jeho agenturou práce, a ačkoliv s ní již nemá roky nic společného, v registrech prostě tento údaj visí dodnes,“ popsal již předtím pro Novinky Ivo Brabec ze společnosti NeoTax, provozující aplikaci OnlinePřiznání.cz.|E|
|T|Sněmovna reprezentantů USA podpořila rezoluci usilující o ukončení války v Íránu|D|04.6. 06:40|P|Americká Sněmovna reprezentantů ovládaná republikány ve středu podpořila rezoluci předloženou demokraty, jejímž cílem je zastavit válku v Íránu do dob...|X|Článek
„Kongres nařizuje prezidentovi, aby stáhl ozbrojené síly USA z bojových operací proti Íránské islámské republice,“ píše se podle agentury AFP v rezoluci.
Demokratičtí členové výboru pro zahraniční věci po hlasování podle AFP uvítali „silný a jednoznačný vzkaz Američanů adresovaný Donaldu Trumpovi“. „Je čas ukončit tuto nelegální a velmi nepopulární válku,“ dodali.
Sněmovna hlasovala poměrem 215 ku 208, přičemž čtyři republikáni se připojili k demokratům a hlasovali pro rezoluci o válečných pravomocích. Podle webu The Hill se jednalo o Thomase Massieho, Briana Fitzpatricka, Toma Barretta a Warrena Davidsona. Hlasování má ale podle serveru spíše symbolický charakter, neboť stále přetrvávají spory o tom, zda má rezoluce, známá jako společné usnesení, sílu zákona.
Středečnímu hlasování předcházela tři usnesení o válečných pravomocích, která ve Sněmovně neprošla s čím dál těsnějším rozdílem hlasů. Senát také minulý měsíc v procedurálním hlasování prosadil samostatné, ale podobné usnesení poté, co sedm předchozích pokusů selhalo, připomněl Reuters.
Americká ústava říká, že k vyhlášení války je oprávněn pouze Kongres. Demokraté chtějí těmito usneseními podle AFP znovu potvrdit autoritu zákonodárné moci v této otázce vůči výkonné moci zastoupené Trumpem. Zákon sice prezidentovi umožňuje zahájit nepřátelské akce v reakci na bezprostřední hrozbu, vyžaduje však, aby do 60 dnů získal souhlas Kongresu.
Válku zahájily americko-izraelské údery 28. února, od 8. dubna platí mezi USA a Íránem křehké a oběma stranami narušované příměří. Trump lhůtu na začátku května ignoroval s tím, že konflikt ukončil právě klid zbraní. Demokraté to popírají s tím, že americké síly jsou stále nasazeny, aby zajistily dodržování blokády íránských přístavů.|E|
|T|Ukrajinský útok na krymský Simferopol si vyžádal tři mrtvé|D|04.6. 05:58|P|Při nočním ukrajinském útoku na město Simferopol na Ruskem anektovaném Krymu ve čtvrtek zemřeli nejméně tři lidé a dalších sedm bylo zraněno. S odvolá...|X|Článek
„Podle prvních zpráv byly při nepřátelském útoku na nebytové budovy v Simferopolu zabity tři osoby a dalších sedm bylo zraněno,“ napsal na Telegramu Ruskem dosazený šéf Krymu Sergej Aksjonov. Neupřesnil však, o jaký druh útoku se jednalo.
Rusko na příkaz prezidenta Vladimira Putina zahájilo v únoru 2022 invazi do sousední Ukrajiny a rozpoutalo tím nejkrvavější konflikt v Evropě od druhé světové války, který si podle odhadů vyžádal životy statisíců vojáků a tisíců civilistů, včetně žen a dětí. Ukrajina se agresi brání s pomocí západních spojenců vlastními útoky, které směřují mimo jiné na ruskou ropnou infrastrukturu.
Ruská média ve středu uvedla, že útok ukrajinského dronu na autobus ve městě Jenakijeve v Ruskem okupované Doněcké oblasti, který jel z Moskvy do Simferopolu, zabil osm lidí a 11 dalších zranil. Další dva mrtvé si vyžádal jiný útok na ruskou Smolenskou oblast. Bezmála 60 ukrajinských dronů ve středu rovněž útočilo na Petrohrad, přičemž zranily několik lidí a poškodily několik objektů, včetně ropného překladiště.|E|
|T|Levné balíčky z Číny brzy kvůli clu prudce zdraží|D|04.6. 05:55|P|Internetové nakupování v Česku a celé Evropě čeká od července zásadní změna. Evropská unie zavede nové clo ve výši tří eur (zhruba 73 korun) na levné ...|X|Článek
Nové pravidlo se bude vztahovat na všechny zásilky do EU do hodnoty 150 eur, čili zhruba 3640 korun. Zásadní přitom je, že poplatek nebude účtován za celý balíček, ale za každou samostatnou tarifní kategorii zboží. K částce se navíc připočte daň z přidané hodnoty.
EU zavádí clo na levné zásilky z Číny především kvůli narovnání konkurenčních podmínek mezi evropskými obchodníky a asijskými tržišti, posílení kontroly bezpečnosti dováženého zboží a omezení masivního přílivu miliard drobných balíků do Unie. Vedle toho si o miliardy eur ročně polepší evropské veřejné rozpočty.
Dopad nového cla bude nejvýraznější u levných nákupů. Průměrná objednávka z tržiště Temu v Česku dosahuje podle poradenské společnosti Moore Czech Republic zhruba 128 korun. Po přičtení cla a daně z přidané hodnoty vzroste její cena přibližně na 218 korun.
Ještě výrazněji se ale změna projeví u košíků obsahujících více různých druhů zboží. Pokud zákazník objedná například tričko, sluchátka a obal na telefon, zaplatí clo třikrát. Cena zásilky se tak zvedne na zhruba 400 Kč, což je více než trojnásobek původní ceny.
„Lidé si často myslí, že tři eura zaplatí za celý balíček. Tak to ale není. Poplatek se vyměřuje za každou samostatnou tarifní položku v zásilce,“ potvrdil daňový expert společnosti Moore Radovan Hauk.
Šance pro české e-shopy
Mnohé lidi to od nákupu z Číny může odradit. „Objem těchto malých zásilek z Číny by mohl klesnout až o patnáct procent. Omezí se impulzivní rychlé nákupy a někteří zákazníci budou hledat alternativy na českém trhu,“ míní ředitel společnosti PPC Profits Tomáš Čupr, jednoho z lídrů tuzemského online marketingu.
Odhaduje, že čínská online tržiště ukrajují českému e-commerce až 40 procent potenciálních tržeb. „Ve druhé polovině roku by se tento podíl mohl snížit,“ doplnil.
Podle zástupců českých e-shopů může opatření částečně narovnat konkurenční prostředí. Evropské firmy musí plnit řadu povinností souvisejících s bezpečností výrobků, certifikací, ekologickými předpisy, reklamacemi či ochranou spotřebitele, zatímco část zboží z asijských tržišť se těmto požadavkům vyhýbá.
Tuzemské e-shopy by se podle expertů měly opřít hlavně o silné stránky, kde už nyní mívají nad čínskou konkurencí navrch, tedy zejména o rychlost dodání, kvalitní zákaznický servis nebo jednoduché vracení zboží.
„Pokud zákazník už nedostane stejnou věc o pár desetikorun levněji, začne více zvažovat, zda mu zboží přijde druhý den nebo za tři týdny. To je obrovská šance pro české e-shopy,“ je přesvědčen provozní ředitel DODO Peter Menky.
„Vyhrají e-shopy s dobrým skladem, rychlou logistikou a jasnou komunikací. Stále důležitější je také jednoduché vrácení zboží,“ doplnil Čupr.
Rozhoduje den proclení
Experti upozorňují, že rozhodující není den, kdy si lidé zboží z Číny objednají, ale kdy dorazí na území EU.
Pravidlo se proto vztahuje na všechny zásilky proclené od letošního 1. července dál. Tedy i na sortiment objednaný ještě v červnu.
Radovan Hauk ze společnosti Moore Czech Republic očekává, že celní poplatek uvidí nakupující rovnou v košíku na e-shopu. „Předpokládáme, že velké platformy si jeho automatický výpočet a zobrazení v ceně zapnou už od 1. července 2026, kdy nová pravidla nabíhají,“ uvedl.
Zástupci tuzemských e-shopů zavedení celních poplatků pochopitelně vítají. „Je to krok správným směrem. Evropská ochrana trhu v minulých letech selhala a podobné opatření mělo přijít mnohem dříve,“ uvedl například spolumajitel e-shopu Bezvavlasy.cz František Novotný.
Do EU míří miliardy balíčků
V roce 2024 dorazilo do Evropské unie přibližně 4,6 miliardy zásilek nízké hodnoty z takzvaných třetích zemí, přičemž devět z deseti pocházelo právě z Číny. Do Česka loni přišlo více než sto milionů zahraničních zásilek, přičemž 85 procent dorazilo přes Temu.
Tržby e-shopů v Česku by se letos podle odhadů mohly zvýšit o pět až deset procent k hranici 220 miliard korun. Přiblížily by se tak rekordnímu roku 2021 za pandemie covidu, kdy dosáhly přes 221 miliard.
Čínská tržiště Temu a Shein patří mezi pět největších e-shopů v Česku, AliExpress uzavírá elitní desítku. Jejich rychlý růst nyní kvůli clu pravděpodobně zpomalí.
Evropská komise chce navíc regulaci těchto čínských dovozů dále zpřísňovat. Už v listopadu by mohl být podle Hauka zaveden také samostatný manipulační poplatek kolem dvou eur, další opatření mají následovat.
Komise argumentuje, že je nutné vytvořit férovější podmínky a chránit evropské obchodníky. Kontroly také opakovaně odhalily čínské výrobky nesplňující unijní normy – například u hraček, elektroniky či kosmetiky. Miliardy eur ze cla mají částečně pokrýt náklady na celní kontroly a správu rostoucího objemu zásilek.|E|
|T|Na obzoru jsou další deště|D|04.6. 05:53|P|Po rekordně suchém jaru tento týden konečně dorazil déšť. Srážek se dočkáme také v následujících dnech, a to hned několikrát. Bude pršet na několika f...|X|Článek
V nejbližších dnech nás čeká střídání frontálních systémů a vlivu vyššího tlaku vzduchu. Deštivý tak bude zhruba každý druhý den. Zatím to vypadá na frontu v pátek, v noci ze soboty na neděli a v úterý. Přesné načasování přechodu, a tedy i kdy bude přesně pršet, se bude upřesňovat. Čtvrtek, sobota a pondělí by měly být převážně pod vlivem tlakové výše a tedy slunečnější a s minimem srážek.
Ve čtvrtek bude zpočátku jasno až polojasno, na západě oblačno. Na východě Česka bude ráno zataženo a může zde doznívat déšť z noci. Během odpoledne bude přibývat oblačnosti a od západu bude až zataženo a přidají se místy přeháňky. Naopak na východě bude odpoledne většinou méně oblačnosti než ráno a bude zde opět přibývat až později večer.
Ranní teploty by se měly pohybovat mezi 13 a 8 °C, přes den vystoupí na 22 až 26 °C, na západě Čech teploty kvůli oblačnosti a dešti většinou nestihnou vystoupat tak vysoko.
Vítr bude většinou mírný jihozápadní až jižní. Odpoledne začne v Čechách zesilovat a měnit se na severozápadní.
V noci na pátek se déšť rozšíří na většinu území Čech a ráno bude v Čechách na většině území pršet. Postupně se bude déšť rozšiřovat na východ a za celý den by se srážky měly objevit ve většině Česka.
Dopoledne by mělo být zataženo, odpoledne začne od západu ubývat oblačnosti a také srážek a noc na sobotu už by měla být bez deště a většinou s polojasnou nebo i jasnou oblohou.
Ranní minima se budou pohybovat mezi 16 až 12 °C, na západě Čech budou teploty nižší. Denní maxima se budou pohybovat mezi 14 až 19 °C, na jihovýchodě Moravy a ve Slezsku teploty místy stihnou před frontou vystoupat až na 23 °C.
Vítr bude mírný, ale během dne i přechodně čerstvý a bude vát od severozápadu, večer bude slábnout.
Víkend s přeháňkami, ale i sluncem
V sobotu ráno bude jasno, ale mohou se objevovat mlhy a nízká oblačnost, které se budou již během rána a dopoledne rozpouštět. Odpoledne bude většinou polojasno a večer začne od jihozápadu přibývat oblačnosti a také se objeví přeháňky a nejsou vyloučeny ani bouřky.
Přes noc klesnou teploty na 10 a 6 °C. Nejvyšší denní teploty by se měly pohybovat mezi 21 a 26 °C.
V neděli bude polojasno až oblačno a ojediněle se budou objevovat přeháňky, na severu budou pravděpodobnější. Ranní teploty budou mezi 15 a 10 °C a odpolední většinou mezi 21 a 25 °C, na jižní Moravě mohou vystoupat až k 28 °C.
Pondělí by mělo začít jasnou oblohou, ale odpoledne a večer bude od západu přibývat oblačnosti a v noci na úterý by mělo začít i pršet. V úterý by pak mělo pršet na většině území po většinu dne. V pondělí by teploty měly vystoupat místy až k 28 °C, ale při deštivém úterý by mělo být maximálně kolem 20 °C.
Pro zbytek týdne je zatím velká nejistota v modelech, ale vypadá to, že bychom měli být spíše pod vlivem tlakové výše, což by mělo přinést počasí s méně srážkami a více slunečního svitu, ale nejspíše se mohou vyskytovat i přeháňky. Teploty by se přes den mohly pohybovat lehce nad dvaceti stupni.|E|
|T|Když turisté vyjdou z proslulého šikmého kostela, uvidí továrnu, zlobí se lidé na Karvinsku|D|04.6. 05:49|P|Už dva roky čekají lidé z Karviné a okolí na to, zda ministerstvo kultury vyhlásí území zaniklého města Stará Karviná za památkovou zónu. Ta by měla o...|X|Článek
„Když jsme v roce 2024 podávali na ministerstvo kultury návrh na právní ochranu území Staré Karviné, navrhovali jsme celé území pro jeho komplexnost a unikátnost. V tuto chvíli nemáme přesnější informace, o jak velké redukci zóny bylo jednáno, protože jsme k jednáním bohužel nebyli přizváni,“ sdělila Novinkám Tereza Ondruszová, předsedkyně spolku Stará Karviná, který se dlouhé roky stará o obnovu poddolovaného území Karviné.
Pomáhá jim i spolek S.O.S. Karviná. Podle nich by vybudování stohektarové průmyslové zóny společnosti Panattoni znamenalo trvalou devastaci největší karvinské zelené plochy, u níž studie deklarují historické, přírodní a archeologické hodnoty.
„Jako pozitivní vnímáme ale to, že se konečně jedná o právní ochraně Staré Karviné, nicméně nesouhlasíme s výrazným zmenšením chráněného území,“ dodala Ondruszová s tím, že pokud by mělo být chráněno pouze území od šikmého kostela směrem k dnešní Karviné, tak by to znamenalo zničení velmi cenného středu zaniklého města, o kterém pojednává románová kronika české spisovatelky Karin Lednické.
„Dodnes jsou tam pozůstatky lidského osídlení. V současnosti tam míří desítky tisíc turistů na své procházky po okolí šikmého kostela. Prakticky by to znamenalo, že když budete vycházet z kostela, uvidíte časem nikoli současnou přírodu, ale fasády průmyslových hal,“ vysvětlila Ondruszová.
Podotkla, že navíc se místní ani turisté nebudou moci projít středem někdejších velkých kolonií a obdivovat pozůstatky zahrad, protože areál bude oplocený. „Krátce řečeno: došlo by ke zničení cenného centra bývalé Karviné,“ zdůraznila Ondruszová.
Jde o jedinečnou posttěžební krajinu
Podle ředitele ostravské pobočky Národního památkového ústavu (NPÚ) Michala Zezuly směřovalo květnové jednání ministerstva kultury, karvinského magistrátu a památkářů k tomu, aby byl zjištěn aktuální postoj města Karviné, na jehož území by památková zóna měla být vyhlášena.
„Na základě provedené analýzy bylo shledáno, že území vykazuje jedinečnou koncentraci krajinných, industriálních, reliktně urbanistických, paměťových i archeologických hodnot, které byly doporučeny k ochraně formou památkové zóny. Jedná se o jedinečnou posttěžební krajinu,“ uvedla mluvčí NPÚ Petra Batková.
Národní památkový ústav byl podle ní na jednání vyzván ke zpracování variantního řešení rozsahu možné památkové ochrany. „To bude následně předloženo ministerstvu kultury a dále projednáváno. Doporučeno bylo zohlednit v posuzovaném území územně plánovací dokumentací schválenou průmyslovou zónu a pozornost soustředit na okolí šikmého kostela sv. Petra z Alkantary a další lokality směrem k Dolu Gabriela a bývalému zámeckému areálu v Solci,“ upřesnila Batková.
„Karviná prochází významnou proměnou a naším cílem je najít takové řešení, které bude respektovat historický význam této lokality a zároveň umožní další rozvoj území. Jsem rád, že se podařilo otevřít odbornou debatu a posunout jednání směrem k variantě, která zohlední jak ochranu historického dědictví, tak budoucí potřeby města,“ reagoval karvinský primátor Jan Wolf (nestr.).
Zmenšená varianta památkové zóny má být připravena během několika měsíců. Rozsáhlý průmyslový areál Panattoni Smart Park Karviná chce developer začít stavět ještě letos. Nabídnout má až 4500 nových pracovních míst, odhadovaná celková výše investic se pohybuje okolo 25 miliard korun.|E|
|T|Co o vašem zdraví prozradí změny na bělmu a očním okolí|D|04.6. 05:49|P|Lidské tělo nám o svém zdraví dokáže mnohé napovědět i bez speciálních vyšetření. Stačí se jen pozorně zadívat například do očí. Změny na očním bělmu ...|X|Článek
Zarudlé bělmo
Zčervenání očního bělma bývá často spojeno s únavou, dlouhým pobytem u obrazovky nebo podrážděním prachem či kouřem. Může ale signalizovat i alergii, zánět spojivek nebo syndrom suchého oka. Pokud zarudnutí přetrvává nebo se opakovaně vrací, je vhodné navštívit lékaře.
Zažloutlé bělmo
Žluté zabarvení bělma (tzv. ikterus) je typickým příznakem zvýšené hladiny bilirubinu (žlutého barviva) v krvi. Nejčastěji souvisí s onemocněním jater, žlučníku nebo žlučových cest, které mohla vyvolat infekce, špatná strava, alkoholismus či rakovina.
Nažloutlé až bělavé skvrnky na víčkách (xantelasmata)
„Nápadné plošné útvary na vnitřních okrajích víček mohou poukazovat na poruchu metabolismu tuků. Často souvisejí s vyšší hladinou cholesterolu, aterosklerózou nebo onemocněním jater,“ vysvětluje Lucie Valešová, primářka Oční kliniky NeoVize Praha.
Nejde tedy jen o estetický problém, ale o možný signál zvýšeného rizika kardiovaskulárního onemocnění.
Váčky a otoky pod očima
Jemná oblast kolem očí reaguje velmi citlivě na vnitřní i vnější podněty. Vodnaté otoky mohou souviset se zadržováním tekutin a špatnou funkcí ledvin. Za výraznými tukovými váčky může stát věk nebo genetická dispozice a za ranními otoky zase nadměrný příjem soli či nedostatečný pitný režim.
Kruhy pod očima
Tmavé kruhy bývají nejčastěji výsledkem únavy, stresu nebo nedostatku spánku. Mohou ale souviset také s horším prokrvením, dehydratací nebo špatnou funkcí jater.
Někdy za problémem může stát i nedostatek železa. „Lidské tělo potřebuje železo, aby mohlo vytvářet hemoglobin – červené barvivo, které váže v krvi kyslík. Na jeho nedostatek mohou upozornit právě tmavé kruhy pod očima,“ vysvětluje odbornice na výživu Jane Clarkeová.
Vykulené oči
Za vykulenýma očima může stát tzv. Gravesova choroba, kterou způsobuje štítná žláza, jež uvolňuje příliš mnoho hormonů. Kromě tohoto problému může dotyčného trápit zdvojené vidění, ztráta zraku, ale i průjem, úbytek hmotnosti a třes rukou. Léky či operace mohou pomoci regulovat množství hormonů, které štítná žláza produkuje, a zbavit se tak projevů nemoci.
Pokleslá víčka
Pokles horních víček, odborně ptóza, může vznikat z různých důvodů. Někdy jde o běžný, neškodný jev, jindy může signalizovat vážnější onemocnění. Mezi nejčastější příznaky patří únava a přetížení očí, stárnutí, nedostatek spánku, alergie nebo otoky či neurologické a svalové poruchy.
Může se ale také jednat o příznak myasthenia gravis, chronického onemocnění, které způsobuje, že imunitní systém útočí a oslabuje svaly, včetně těch očních.
Změna barvy oka
Na pozoru se mějte, pokud se vám změní v průběhu života barva očí. „Může ji ovlivnit stres, hormonální výkyvy, užívání léků nebo celkový zdravotní stav, přičemž výraznou stopu může zanechat i úraz,“ vysvětluje Šárka Skorkovská, primářka Oční kliniky NeoVize Brno.
Zvláště ostražití buďte v momentě, kdy barvu změní jen jedno oko. „Může jít o projev nádoru duhovky nebo vzácných genetických vad, jako je neurofibromatóza či Waardenburgův syndrom,“ dodává Šárka Skorkovská.
Pokud se s každým okem v jiné barvě už narodíte, není důvod k obavám, v tento okamžik jde o vaši přirozenou výjimečnost.|E|
|T|Rusové bojují proti ukrajinským dronům kamufláží à la zebra|D|04.6. 05:40|P|Ruská armáda začala natírat některá svá armádní vozidla do barev zebry. Informoval o tom server The War Zone, podle něhož jde o snahu ochránit auta př...|X|Článek
Na sociálních sítích se objevily snímky dvou typů ruských vozů Ural a Kamaz, které Rusové nabarvili ve stylu zebry. Podle serveru barva pokrývá nejen většinu vnějšího povrchu, ale také pneumatiky a kola. Rusové zvolili dva různé typy nátěru. První zebrový styl má široké rovné čáry, druhý je pak kamuflován do motivu listů.
Rusové vozy kamuflují kvůli ukrajinským dronům poháněným AI. Kyjev totiž umělou inteligenci používá už i v levnějších dronech, které dokáží automaticky rozpoznat, identifikovat a klasifikovat objekty.
Nevýhodou umělé inteligence však je, že pokud je vozidlo dostatečně zkreslené, nebude správně identifikováno a nesplní tak nutnost k potvrzení útoku. „U mnoha dronů vybavených umělou inteligencí však zůstává lidský operátor pro všechna kritická rozhodnutí,“ konstatuje server The War Zone.
Sami ruští vojenští blogeři jsou skeptičtí k tomu, zda tato kamufláž Rusům jakkoli pomůže. „Domácí zebrové vozy v přirozeném prostředí. Je nepravděpodobné, že by tyto pokusy o narušení siluety měly vliv na současné algoritmy umělé inteligence v kamikadze dronů, ale to ukáže až praxe,“ napsal na Telegramu bloger Vojennyj osvědomitěl, který k příspěvku přiložil fotografie ruských kamuflovaných vozidel.
Podle serveru The War Zone se tato kamufláž zvaná dazzle použila poprvé v roce 1917 během světové války. Nasadili ji Britové ve svém námořnictvu. Šlo o prostředek ke snížení ztrát způsobených útoky německých ponorek. I po zavedení radaru se kamufláž využívala, protože díky rozbití siluety a vzhledu bylo těžší odhadnout kurz a rychlost plavidla.
Jak uvedl další ruský vojenský bloger Kašin, znovuobjevení kamufláže by mohlo „výrazně změnit vizuální podobu války“.
„Vzhledem k tomu, že je třeba oklamat nejen lidské oko, ale i robota, může se tato kamufláž stát ještě neobvyklejší než kamufláž z první světové války,“ napsal Kašin, který dříve pracoval pro ruský státní deník Izvěstija, Komsomolskaju Pravdu či pro Kommersant.|E|
|T|EU dala zelenou prvnímu kroku v přístupových jednáních, napsala ukrajinská premiérka|D|04.6. 05:38|P|Členské státy EU daly zelenou zahájení jednání s Ukrajinou a Moldavskem o první skupině témat týkající se přístupových rozhovorů, napsala ve středu po...|X|Článek
„Skvělá zpráva - všechny členské státy EU daly zelenou zahájení jednání o první kapitole v rámci přístupových rozhovorů s Ukrajinou a Moldavskem. Jsme o krok blíž k členství v EU, vytrvale směřujeme k našemu cíli. Děkujeme kyperskému předsednictví a všem členským státům EU za to, že drží krok a podporují evropskou volbu Ukrajiny,“ napsala předsedkyně vlády a text doplnila o emotikony vlaječek EU a Ukrajiny.
Kypr, který EU do konce června předsedá, na stejné síti několik hodin předtím uvedl, že zahájil přípravy na formální zahájení jednání s oběma zeměmi o první skupině kapitol, které se týkají právního státu a demokratických standardů. „Jedná se o významný milník na jejich cestě k evropské integraci a vysílá to silný signál o jednotě a odhodlání EU,“ stojí v příspěvku.
Ukrajina oficiálně zahájila rozhovory o svém přistoupení k Evropské unii v červnu 2024 za belgického předsednictví. Následoval takzvaný screening, tedy posuzování souladu ukrajinské legislativy s unijními normami. Varšava poté doufala, že se během polského předsednictví v první polovině roku 2025 podaří otevřít první kapitoly přístupových jednání. To se však nestalo.
K otevření kapitol je nutný jednomyslný souhlas všech členských států, který dosud jako jediné blokovalo Maďarsko. Po květnovém nástupu nového premiéra Pétera Magyara a středečním dosažení komplexní dohody s Kyjevem o rozšíření práv pro stotisícovou maďarskou menšinu žijící na Ukrajině se to ale změnilo. Maďarsko nicméně stále nepodporuje urychlené jednání Kyjeva o vstupu do EU.
Screening je nutným předpokladem k otevření takzvaných klastrů, které vždy zahrnují několik přístupových kapitol. Tematických klastrů je celkem šest. První, takzvaný základní, zahrnuje například oblast soudnictví a základních práv či spravedlnosti, svobod a bezpečnosti. Druhý klastr se týká vnitřního trhu, třetí konkurenceschopnosti a růstu, čtvrtý životního prostředí, energetiky a dopravy, pátý zemědělství a koheze a šestý vnějších vztahů, tedy i zahraniční, bezpečností a obranné politiky. Ukrajina splnila podle v listopadu zveřejněné zprávy Evropské komise (EK) podmínky pro otevření prvního, druhého a šestého klastru.
Co se týče Moldavska, eurokomisařka pro rozšíření Marta Kosová tentýž měsíc zmínila dokončení procesu screeningu navzdory neustálým hybridním hrozbám a pokusům o destabilizaci této země. Moldavsko tehdy stejně jako v případě Ukrajiny splnilo podmínky k otevření tří klastrů.|E|
|T|Izrael a Libanon se dohodly na obnovení příměří|D|04.6. 05:26|P|Izrael a Libanon se ve středu dohodly na prodloužení křehkého příměří a zřízení několika bezpečnostních zón na libanonském území, kam by nesměli vstou...|X|Článek
Pilotní bezpečnostní zóny mají být zřízeny „urychleně“ a výlučnou kontrolu v nich budou mít libanonské ozbrojené síly, které ze zón vyloučí všechny „nestátní“ aktéry. To podle dohody umožní pokrok ke komplexní mírové a bezpečnostní dohodě. Podle agentury AP není zatím jasné, jak budou tyto zóny vytvořeny.
Zástupci všech tří zemí také znovu potvrdili, že o budoucnosti vztahů mezi Izraelem a Libanonem musí rozhodnout jejich suverénní vlády. V této souvislosti odmítli jakýkoliv pokus třetí strany o to, aby si „budoucnost Libanonu vzala jako rukojmí“. To je podle AP narážka na Írán, který podporuje Hizballáh a který trvá na tom, aby byly izraelské útoky na Libanon zastaveny jako součást předběžné dohody s USA o ukončení konfliktu s Íránem. Křehké příměří mezi Washingtonem a Teheránem platí od 8. dubna.
Delegace projednaly rovněž bezpečnostní rámec usilující o suverenitu, bezpečnost a územní celistvost Libanonu a Izraele, s čímž souvisí rozpuštění nestátních ozbrojených skupin a zabránění jejich opětovnému vzniku. Izrael znovu potvrdil, že jeho bezpečnost a územní celistvost lze zajistit pouze odzbrojením Hizballáhu a rozpuštěním jeho infrastruktury v celém Libanonu. Libanon opět potvrdil nutnost vzájemného respektování mezinárodně uznávaných hranic a zdůraznil zásady územní celistvosti a státní suverenity. Zavázal se také posílit kapacity armády s podporou USA.
„Izrael a Libanon znovu potvrdily, že vůči sobě nemají žádné nepřátelské úmysly, a zavázaly se pokračovat v přímých jednáních s cílem budovat důvěru, vyřešit všechny nevyřešené otázky a usilovat o komplexní dohodu mezi oběma zeměmi,“ píše se v dokumentu. Politická a bezpečnostní jednání s cílem dosáhnout komplexní dohody by měla začít v týdnu od 22. června.
Boje mezi Izraelem a proíránským Hizballáhem se zintenzivnily v březnu v souvislosti s válkou Izraele a USA proti Íránu zahájenou 28. února. Izrael v jižním Libanonu zároveň vytváří nárazníkovou zónu a rozšiřuje území, které nově okupuje. V rámci dohody o příměří uzavřené 17. dubna mohl Izrael své vojáky na libanonském území ponechat. Od 2. března bylo v Libanonu zabito nejméně 3516 lidí a 1,2 milionu dalších muselo opustit své domovy. Kvůli konfliktu zemřelo na jihu Libanonu či u hranic také 27 izraelských vojáků a na severu Izraele dva civilisté.|E|
|T|RECENZE: Nicolas Cage znovu září. Tentokrát jako Spider-Man|D|04.6. 05:23|P|Spider-Man je pravděpodobně nejpopulárnější komiksovou postavou současnosti. Letos se fanoušci dočkají nejen očekávaného velkofilmu s Tomem Hollandem,...|X|Článek
Jeden by řekl, že jsme už v pavoučích projektech viděli všechno, a pokud by se jednalo o Petera Parkera, tak by víceméně měl pravdu. Noirový Ben Reilly je ale úplně jiná písnička.
Už jeho filmový debut v animovaném Spider-Manovi: Paralelních světech byl chválen a před lety asi nikdo nečekal, že právě Spider-Man, respektive „the Spider“, bude první seriálovou rolí oscarového Nicolase Cage.
Nicméně stalo se a herecký chameleon, který v posledních letech střídá vynikající projekty s těmi méně vydařenými, se v osmidílném seriálu převtělil v asi nejzajímavějšího hraného Spideyho vůbec.
Spider-Noir je kompletně k přehrání na streamovací službě Amazon Prime Video a nabízí možnost barevného i noirovějšího černobílého přehrání. Pokud chce divák zážitek vskutku autentický, je logickou volbou druhý jmenovaný, v němž vynikne pocta díla kultům, jako je Maltézský sokol, Velký spánek či Vrah mezi námi.
Příběh seriálu je kombinací noiru a komiksových reálií, přičemž staví na hutné atmosféře New Yorku třicátých let a do tohoto prostředí posílá celou řadu Spider-Manových nepřátel. Reilly dříve býval hrdinou zvaným „the Spider“, po tragické události ale pověsil kostým na hřebík a živí se jako soukromý detektiv. Jak už to tak bývá, okolnosti jej ale nakonec přivedou zpět ke kariéře maskovaného hrdiny.
Vedle Cage seriál táhnou i další herecké osobnosti, hlavně pak záporák Silvermane v podání Brendana Gleesona. Irský herec, jenž do projektu vstupoval s negativní komiksovou zkušeností v podobě druhého Jokera, si některé scény krade pro sebe a vysloužil si stálé místo mezi filmovými představiteli Spider-Manových nepřátel.
Seriálu sluší, že v obrovské konkurenci dalších superhrdinských projektů nabízí něco úplně jiného. Velmi sympatické je i to, že končí dosti uzavřeně a bez jakékoli ambice na další sérii, již ovšem zásadně nijak nevylučuje.
Suma sumárum, noirová atmosféra, fantastičtí záporáci, herecky bezchybný Cage a celá galerie oblíbených komiksových postav dělá ze Spider-Noira poměrně nečekaný hit. Je jen otázkou, jak se dalším pavoučím projektům, tedy filmu Zbrusu nový svět a animovanému seriálu Váš dobrý soused Spider-Man, povede na Noira navázat.|E|
|T|Nejsou mrtvé ani živé. Vědci u mořské okurky narazili na biologickou záhadu|D|04.6. 05:21|P|Kanadští vědci narazili na nečekaný biologický fenomén. Oddělené tkáně sumýše neboli mořské okurky jménem Psolus fabricii se samy hojí, přijímají živi...|X|Článek
Objev, o kterém referuje v květnu zveřejněná studie v odborném časopise Science Advances, vznikl náhodou během běžné práce v laboratoři. Výzkumníci z Memorial University v kanadském Newfoundlandu si všimli, že na stěně akvária zůstaly po manipulaci s mořskou okurkou přichycené části jejích přísavných panožek.
Zpočátku tomu nevěnovali pozornost. Jenže zatímco podobné tkáně by měly během několika dnů odumřít, tyto fragmenty zůstávaly naživu i po týdnech a měsících. „Všimli jsme si, že jsou stále přichycené. Hojily se a dokonce trochu vyrostly. Přežívaly ve svém přirozeném prostředí,“ popsala vedoucí autorka studie Sara Jobsonová.
Tkáně se hojily i bez těla
Vědci proto zahájili sérii experimentů. Odebrali další vzorky z různých částí těla mořských okurek a sledovali, co se s nimi stane v běžné mořské vodě.
Ukázalo se, že oddělené tkáně si samy zacelily rány, vytvářely nové buňky a vykazovaly aktivitu imunitního systému. Dokázaly také přijímat rozpuštěné aminokyseliny z okolní vody, přestože neměly ústa ani trávicí soustavu.
Výzkumníci navíc pozorovali, že tkáně reagovaly na dotyk a některé si dokonce zachovaly schopnost pohybu. Podle autorů studie jde o jev, který dosud nemá v odborné literatuře obdoby.
Největším překvapením však bylo, že oddělené části nejevily známky odumírání ani po více než třech letech pozorování. „Nezaznamenali jsme žádné známky odumírání, rozpadu ani nekrózy. Nic nenasvědčovalo tomu, že by se jejich stav zhoršoval,“ uvedla Jobsonová.
Co má společného s biologickou nesmrtelností?
Právě tato schopnost přivedla vědce k úvahám o biologické nesmrtelnosti. Tento pojem označuje stav, kdy organismus nebo jeho buňky nevykazují známky stárnutí a jejich pravděpodobnost úmrtí se s věkem nezvyšuje.
When some lizards lose their tails, they might regenerate new ones. But what happens to the old tail?
— Science Magazine (@ScienceMagazine) June 3, 2026
Whereas a castoff lizard tail quickly decomposes, this isn’t the case for the castoff tube feet of the sea cucumber, Psolus fabricii.
In the latest #SciencePodcast🎙️, Ph.D.… pic.twitter.com/5zK2DTdEGx
Za jeden z nejznámějších příkladů biologické nesmrtelnosti je považována medúza Turritopsis dohrnii, která se dokáže opakovaně vracet do mladšího vývojového stadia. U mořské okurky je však situace odlišná – nejde o celý organismus, ale pouze o oddělené tkáně.
O skutečné biologické nesmrtelnosti však vědci zatím mluvit nemohou. Zatím totiž není jasné, zda buňky oddělených tkání skutečně nestárnou, nebo zda pouze dokážou přežívat mimořádně dlouhou dobu. Právě to bude předmětem dalšího výzkumu.
Zombie tkáně: Nejsou mrtvé ani živé
Přesto nejde o vznik nového organismu. Oddělené tkáně se sice zahojily a dál fungovaly, ale nikdy se z nich nestala nová mořská okurka.
Regenerační schopnosti mořských okurek přitom nejsou pro biology žádnou novinkou. Některé druhy dokážou obnovit ztracené orgány nebo části těla. Dosud se však předpokládalo, že oddělené tkáně mimo organismus rychle odumřou.
Právě proto jim vědci začali s nadsázkou říkat „zombie tkáně“.
„Pohybují se někde na hranici mezi mrtvým a živým. Udržují buněčné funkce, ale nejsou reprodukujícím se organismem,“ vysvětlila Jobsonová.|E|
|T|Svědek na svatbě omdlel a skácel se k zemi, oddávajícímu to bylo jedno|D|04.6. 05:20|P|Na svatbě v Texasu došlo ke kuriózní situaci, když svědek při proslovu oddávajícího ztratil vědomí a doslova sebou práskl o zem. A zatímco ženich s dr...|X|Článek
Na Draytona Williamse z Austinu v americkém státě Texas dolehla tíha okamžiku na svatbě jeho nejlepšího kamaráda podstatně hůře než na samotného ženicha. Když totiž při svatebním obřadu společně s dalším svědkem stáli na pódiu po boku svého druha, Drayton najednou ztratil vědomí a spadl na zem.
Ironií osudu pak je skutečnost, že záběry, které zprostředkovala agentura AP, pořídil sám nešťastník na kameru, kterou před obřadem nainstaloval na stativ. Zpočátku však nic nenaznačuje, že by se tato svatba měla od jiných takových jakkoliv odlišovat. Po chvíli se však Drayton začne podivně kývat a nakonec skončí na zemi.
Ihned se k němu skloní druhý svědek a také ženich, zatímco nevěsta se svými svědkyněmi zaskočeně přihlížejí. Situaci zaznamená také oddávající, ale ten po krátkém pohledu pokračuje v předčítání svého projevu, jako by se vůbec nic nestalo.
Drayton později agentuře Newsflare popsal, že na pódiu cítil, jak mu ztuhla kolena, a pak se mu začala lehce točit hlava. „Ale myslel jsem si, že to byla jen nervozita, a ne že tam omdlím,“ vysvětlil. Pak si podle svých slov nepamatuje již vůbec nic do té doby, než zjistil, že jej zvedají kamarádi.
„Ale obřad jsme dokončili a já jsem pak něco snědl a napil se vody. Pád mě nijak moc nebolel, jen jsem měl ztuhlý krk. Ale byl jsem úplně v pohodě, abych o půl hodiny později normálně pronesl svatební řeč svědka,“ ujistil, že šlo skutečně o pouze chvilkovou indispozici.
A jak vidno z přístupu oddávajícího, obřad se podařilo nejen dokončit, ale určitě se to stihlo i včas podle přísného rozpisu místa, kde se svatba konala.|E|
|T|Obří planeta u malé hvězdy překvapila astronomy|D|04.6. 04:09|P|Astronomové objevili planetu TOI-6894b, která podle současných představ neměla vůbec existovat. Obíhá kolem malé červené trpasličí hvězdy s hmotností ...|X|Astronomové objevili planetu TOI-6894b, která podle současných představ neměla vůbec existovat. Obíhá kolem malé červené trpasličí hvězdy s hmotností jen asi pětiny našeho Slunce, přesto jde o obra zhruba velikosti Saturnu a přibližně s polovinou jeho hmotnosti. Informoval o tom server Earth.
Hlavní teorie o vzniku obřích planet se nazývá akrece jádra. Jednoduše řečeno, kamenné jádro se vytváří uvnitř disku plynu a prachu, který obklopuje mladou hvězdu. Jakmile se toto jádro dostatečně zvětší, začne přitahovat obrovské množství plynu a nakonec vznikne obří planeta. Tento proces však vyžaduje mnoho těžkých prvků, prachu, hornin a menší hvězdy mívají mnohem menší disky s mnohem menším obsahem těchto klíčových složek.
Odborníci planetu objevili pomocí analýzy dat ze satelitu TESS, následně ji potvrdila pozorování mimo jiné spektrografy ESPRESSO na Very Large Telescope a SPIRou na Canada–France–Hawaii Telescope.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Pozitivní čtení: Princezna bez vlásků
Krátká, zato velmi poučná knížka nejen pro děti od Sabriny D. Harris by neměla chybět ve vaší…|E|
